
  

    

Detalhe da arquitetura colonial na rua do Bom Jesus, na a cidade « do R ie 
Destaque para a grande semelhança com a arquitetura holandesa. 

Na primeira metade do século XVll-algumas partes 

do Nordeste brasileiro foram atacadas pelos holandeses. 

Foram trinta anos desde a primeira tentativa de inva- 

são (1624), em Salvador, até a saída definitiva do Recife 

(1654). Apesar de poucos anos, os reflexos desse período 

repercutiram através dos séculos, produzindo as mais 

variadas interpretações. 

Para alguns estudiosos do século XIX, a luta dos 

“luso-brasileiros” para expulsar os holandeses do Nor- 

deste representa o primeiro sentimento de “nacionali- 

dade” que tivemos, sobretudo pela suposta cooperação 

entre três grupos étnicos: brancos, negros e índios. Ve- 

remos adiante se era possível pensar na ideia de nação 

no Brasil daquele período. 

Independentemente dessas questões mais profun- 

das, é importante conhecer a influência dos holandeses 

sobre a região, além de verificar se suas práticas de 

colonização foram diferentes das desenvolvidas pelos 

portugueses. Para investigar O assunto, iniciaremos ana- 

lisando o contexto europeu no período. Por que, afinal 

de contas, os holandeses decidiram colonizar parte da 

América portuguesa? 

mm, A CAPVAIVNSAU TERRITORIAL 

O fiphoto | Adobe Stock 

SRA e Lil 
, o Ç 

; 

         

      
   

rs reg 

  

| 

dr e I TO NES 
a ei 

a e EE o AE 
Monumento às Bandeiras, localizado no complexo do Parque 

do Ibirapuera, em São Paulo. 

1. DISPUTAS NA EUROPA 

  

Durante sessenta anos, de 1580 a 1640, os reinos da 

Espanha e de Portugal estiveram unidos sob o mesmo 

“governo. . Consequentemente, as colônias desses dois 

“teinos es estiveram sob um mesmo domínio. Esse fato, 

conhecido como União Ibérica, trouxe consequências 

importantes na relação entre diferentes povos. 

Esse fato se tornou possível em virtude da prática de 
DE Ce 

casamentos entre diferentes membros da nobreza eu- 
Dn 
Topeia. Por meio da união conjugal, buscavam ampliar 

“suas alianças e, consequentemente, suas possibilidades 

“de poder. Assim, nao deve parecer estranho o fato de 

“que, no século XVI, muitos governantes europeus fos- 

sem, de alguma, maneira, parentes entre si. 

“Em alguns casos, quando h: havia falta de herdei- 

ros em um "reino, havia disputas para indicar o novo 

governante, Essas disputas | chegavam a se estender 

além das fronteiras n nacionais, “Pois havia nobres que 

Teivindicavam O direito de assumir o trono por meio 
= atm ce cas tura mi 

do parentesco. Foi o que aconteceu com Portugal, no 

fim do século XVI. TO 
temas e rece e pa 

    

(7A4B- 66 ) -66 

C
M
L
E
O
 

M
S
 

dh 

        

 



v
o
u
s
 

” 

> 
S
d
 
d
d
 
d
d
 

L
y
 

A
A
A
 

  

  =” E ERES de é 4 
Rettslo JO ve à debostiar (15/74) Je viistovao de Morais - tecnica de oleo sobre 
tela (85 x 100 cm) Obra em exposição no Museu Nacional de Arte Antiga, 
Lisboa, Portugal A representação do rei vestido com armadura o associa à sua 
posição de governante e, provavelmente, à luta contra os muçulmanos. 

= / Por quase duzentos anos, o reino português foi go- 

vernado pela dinastia de Avis, quando ocorreu uma crise 

  

a 

dinástica em virtude da ausência de um sucessor para O 

reino. O rei D. João IIl (1521-1557) perdeu seus nove filhos 

homens, ainda muito novos, em virtude de enfermidades. 

Essa tragédia familiar suspendeu a linha de sucessão di- 

reta. Havia a expectativa, entretanto, em relação ao neto, 

Dom Sebastião, que nasceu no dia 20 de janeiro de 1554. 

Seu pai, O príncipe Dom João Manuel, morrera dezoito 

dias antes, com apenas 16 anos de idade. Nessa época era 

comum que os nobres se casassem muito cedo. 

Dom Sebastião se tornou, dessa forma, o sucessor di- 

reto ao trono e começou a governar bem jovem. Naque- 

les tempos, a tensão entre cristãos e muçulmanos ainda 

era bastante significativa. Foi esse contexto que levou o 

jovem rei a empreender, em 1578, um tipo de cruzada 

contra a população do Marrocos, no norte da África, 

que era praticamente toda muçulmana. D. Sebastião 

desapareceu durante a Batalha de Alcácer Quibir, e mui- 

tos nobres e guerreiros portugueses também foram 

mortos em batalha. 

O desaparecimento do rei causou profundo impacto 

entre os portugueses. O cardeal Dom Henrique, seu 

tio-avô, assumiu o reinado. Como tinha idade avançada 

e não tinha filhos, era evidente a todos que haveria um 

problema na definição do próximo rei. Foi o que ocorreu 

em 1580, com a morte do idoso governante. «- 

“ 7h4B-67 ] 

  

Pleno o rei da Espanha, Filipe Il, aparentado com 

D. João Ill (avô de D. Sebastião), encontrou argumentos 

para reivindicar o trono português: era sobrinho do 

monarca e casado com uma das filhas desse rei. De- 

pois de uma disputa com outro sobrinho de D. João II, 

Filipe Il conseguiu reunir forças e aliados para unir os 

dois reinos sob sua liderança. Formava-se, assim, a União 

das Coroas Ibéricas. Sob seu domínio estavam ainda os 

Países Baixos (Bélgica e Holanda), bem como alguns ter 
ritórios da Itália e as colônias espanholas e portuguesas 

na América, África e Ásia. 

  

Desenho representando o rei Filipe Il, da Espanha. 

| Com o início do domínio espanhoi, ainda havia a 

” expectativa, entre muitos portugueses, Je que D. Se- 

bastião retornaria, pois muitos não acreditaram em sua 

morte. Foi assim que surgiu o sebastianismo, a ideia 

mítica do retorno do rei, que restautaria à MOna qua 

portuguesa e daria ao reino muita prospetidaue O se 

bastianismo teve grande influência ate mesmo nas areas 

dominadas pelos portugueses, como foro caso do Bes 

| Duersos arranjos administrativos foram realizados 

no tempo da União Ibérica. Destacam-se entre eles as 

famosas “Ordenações Filipinas”. Estabelecidas pelo rei 

Filipe Il da Espanha (Filipe | de Portugal), esse código 

legal vigorou por muito tempo após o fim da União 

Ibérica. Ficou conhecido, entre outros fatores, por es- 

tabelecer penalidades extremamente duras, como, 

por exemplo, condenar alguém à “morte pelo fogo 

até ser feito o condenado em pó para que não tivesse 

sepultura ou memória”. | 4- 

   



itóri 
istad 

seria mantida no ter
ritório e nas áreas c

onqu | 

ico a exemplo 
de outras áreas sob dom

inaç 

disputas e por que eles de
cidiram inva 

Para Portugal foi dada a garantia de que a língua po ice-reinado, 

Os domínios portugueses passaram a ser considerados um context
odê 

espanhola. Mas como os holandeses estão inseridos 
nesse 

o Nordeste brasileiro? 
     

  

    
  

      

   

AR | to mn ÁSIA x / 
x, ê PEN prAiSES BAIXOS : Jr 

ne o PEUROPA Ls 
Ro Eveneza NU 2 É / 

PORTUGAL À MENspoles Co 1 
Ilhas Açores - » ps + a as ” er 

ad Ilha da Madeira a nlcácer” No “a am ; 
S ad E ibir Ye . / 
Rê 4 AMÉRICA Ilhas Canárias ” Pu N Ou q A Veia 4 

; cp CENTRAL / É E MO rp (5 

ma à Áden ; / FILIPINAS * " “São Domingos =» ACaboVerde ÁFRICA Goad ) bo 
artagena Ilhas de ha Cochime f 

J 

    

  

     

  

É Cabo Verde e da Mina Socotorá abs oca > 4 ; 

? 5 Ilha de São Tomé; | to Ea de f ag NOVA GUINÉ 5 
ra as Ilha de J -— RA Ê 

| ç 'Zanzibar se 4 Ps 3 x Java A - 2 AMÉRICA Olinda Li as 2 
oçambique a q y é 

DO SUL Salvador - : 2 
O Ca Bengala MADAGASCAR . 

Rio de Janeiro q N Ed OCEANIA ê 

Po à OK - É 
ssunção Cabo da Se — é 

a E : ud ne 
HoniBspeiança 957 0 1.914km =) ; 

Z | . 5 Cs . . Vo º 

BM Territórios do Império de Filipe II (1580) 
  

Fonte: COLBECK, C. The public schools historical Atlas. University of Texas at Austin, 1905. 

  

  

[1| Estabeleça a relação correta entre as colunas. 

a) União bérco AÍ 

b) D. Sebastião 

c) D. Henrique / 

(15) Crença segundo a qual um rei desaparecido voltaria a governar Portug: 
(O) Período em que os reis da Espanha governaram também Portugal. A 
Ji) Rei espanhol que pretendeu e assumiu o trono português. G 

d) Filipe Il (O ) Rei de Portugal que assumiu o trono em idade muito avançada. “+ 
e) *ebestaniemo (f (3 Monarca português que lutou no continente africano. 5 

a Descreva o problema enfrentado pela monarquia portuguesa após o desaparecimento do rei D. Sebas Sua descrição deve conter os seguintes nomes e/ou expressões: D, Sebastião, Alcácer Quibir, trono portug Dom Henrique, crise dinástica. 

No Sebashoo desolrros. N boto / ha de. olufcey. 
UVA Ia ) Se obes olimer mM ento «LOSS km ) O MM co Seu Lo assumo “O. bon. e 

  

   

   

   



2. 05 HOLANDESES E 0 AÇÚCAR tinha um governo independente, com uma população, 
| No século XV, 6s Paises Eros , “emsua maioria, protestante, muito ervolvidanocomér 

atuais Bélgica e Holanda A ec correspondiam às cio. As Províncias Unidas dos Países Baixos formaram 
- à. A região fazia parte do grande “uma república que ficou conhecida como Holanda. | 

  

Império de C pai ar li is RES Ds O 
Praia e os V, ea de Filipe Il. Era uma região de 0 ades, envolvi ivi ic i ã i 
Ss população NE A vidas na atividade comercial, A luta das Províncias Unidas não era simplesmente 
- 2 : majoritariamente protestante calvi- uma questão de independência em relação à Espanha. | Nista, O que ocasionou discordâncias com à Espanha | Envolvia também a disputa de importantes áreas de 

« Satólica. Além disso, a monarquia absolutista espanhola comércio, gerando conflitos que atingiram outros con- o os tinentes, como a África e a América. É por isso que um aumentou os impostos e reprimiu anitismo. o 51 O protestantismo. ; Ego Voa = es e CA O e res age protesta O notável historiador inglês, Charles Boxer (1904-2000), 
considerou esse conflito a “primeira guerra untar | A palavra “Holanda” é o aportuguesamento do ter- pois atingiu vários países e territórios. 

mo holandês Nederland, cujo significado é “país baixo” 
us das formas para se referir a esse povo são bata- A respeito das colônias portuguesas da América Vos (termo relativo aos nascidos na Batávia, uma regiã AA | ambrar de dl Z + UMA regido você deve se lembrar de que, desde o século XVI, os 

  

| da Holanda), flamengos (referência aos habitantes de Palcos Bai T id dismibuiE 
Flandres, região localizada no que hoje é parte do norte aises 2aixos estiveram envolvidos com a distribuição 

- da França, da Holanda e da Bélgica) ou simplesmente do açúcar produzido no Nordeste brasileiro. Os ho- 

holandeses. — e landeses dominavam a compra, o refino e a venda do 

o açúcar, além de seu transporte na Europa. 
Essa situação aumentou o sentimento de revolta, Com a União Ibérica, o contato dos holandeses com 

TT . E » Z - 
O que gerou uma guerra dos Países Baixos com = os produtores de açúcar nordestinos continuou. Porém, 

, 00 ST ESEC ELSE EN TO O E re panha, a partir de , com o objetivo de-conseguir | à medida que as tensões com a Espanha aumentavam, 
TDT 1 aATARoO o [00000 =» e 

à independência. À partir de 1581, as 17 províncias que eram tom sãos holandeses. Filipe 

formavam os Países Baixos se dividiram. Dez provin- havia determinado, em 1591, que “nenhuma nau nem 
DD > DD NT 2 

cias do sul fizeram um acordo de-paz coma Espanhae navio estrangeiro” poderiam megociar em portos do 
o 

o Dálcica DOE 
z . sand . 

. ca . 

Tormaram a Bélgica. As demais formaram as Províncias reino ou das conquistas sem licen pelo rei. 
— ——— TE ST 

“Unidas, que continuaram aguerra. 7 ——>—Mais de dez anos depois, navios estrangeiros foram 
- 

E , . TOTO p
e É, . 

Houve algumas tréguas nos conflitos entre as Pro- proibidos de aportar no Brasil ou em qualquer domín
io 

português. Isso não significou o fim do comércio holan- víncias Unidas e a Espanha ente em 1648 aca- ? 

baram definitivam: dês na América portugue
sa; ele continuou ocorrendo, 

baram definitivamente. Nesse ano,o governo espanhol dês na América portuguesa ele cor 

reconheceu a independência da região. O novo país mas de forma 
ilegal, com mais dificuldades. 

ia O e a q SU 2 semeia ii 

O dudlajzov | Adobe Stock 

  

  

  

    

   
a e PR O SRT OS PARE



ad 
RR] 

ee 
a 

aus 
s 
E 

= 
S 
Pu 

— 
= 

  

| aram com essa política agressivamas áreas coloniais. 

  

Assim, em 1621, as limitações impostas ao comércio 
ligado ao açúcar levaram negociantes holandeses a 
fundar a Companhia das Índias Ocidentais, uma 
Pose 1 E SALADA RS DD esa empresa privada cujo objetivo era ocupar regiões co- 

-tôniais na América e na África. Foi assim que o Brasil 
“Tespecialmente o Nordeste açucareiro) e Angola for — 
necedora de escravos) se tornaram os alvos preferidos 
dos ataques dessa Companhia. É importante destacar E 
que nem todos os comerciantes holandeses concor RR 

Iá! 

Muitos continuavam em seus empreendimentos co- 

merciais e acreditavam que as guerras poderiam di- 
£ 

ficultar a situação. - Índias Ocidentais no século XVII. Localizado em Amsterdã, na Holanda. 
iara iai rear 

  

3.0 PRIMEIRO ATAQUE HOLANDÊS (1624) Em pouco tempo, os holandeses conseguiram dominar 
  

  
Os holandeses não lutavam apenas por escra- resistência nos arredores da cidade. Seguiram-se meses de 

vos, ouro, açúcar e canela. Em suas investidas na | “tensão-emambos-os lados: 
Dai 

mamae 

  

América, África e Ásia, também se opunham ao ca- e 
, SRT rn je sa as 5 Sic x 
tolicismo espanhol, defendendo o protestantismo. No ano seguinte, 1625, os ibéricos planejaram uma gran- pcs a 
Nesse clima de guerra, em 1623, o conselho res- de operação militar, conhecida como Jornada dos Vassa- 

Nr. los. Ela envolveu não apenas portugueses e espanhóis, mas 

  

ponsável pela Companhia das Índias Ocidentais ir LA . 
Taca eatad o todos os reinos vassalos da Espanha. Juntaram-se a eles, por > 

decidiu invadir Salvador, então capital do Brasil. o. Ser 
exemplo, os napolitanos, hoje integrados à Itália. Nenhuma x 

  

Entre dezembro de 1623 janeirode 1624/uma força naval que já havia atravessado o Oceano Atlântico se 

armada de 26 navios saiu da Holanda com cerca igualava a essa, com 56 navios e mais de 12 mil soldados. 
“de 3.300 homens, Os barcos holandeses puderam 
ser vistos do. litoral baiano no dia 8 de maio. Os Em um mês, Salvador foi reconquistada. Os holandeses 

luso-brasileiros em Salvador tentaram rapidamen- precisaram se retirar, mas não desistiram da ocupação do 

te impedir uma invasão, mas o pânico foi geral. Nordeste açucareiro. 

  

SA E Us 

  

  
        Planta da parte norte da cidade de Salvador, elaborada por João Teixeira Albernaz, considerado o maior cartógrafo português do século XVI! Essa planta foi elaborada na década de 1610, muito semelhante à cidade que os holandeses encontraram em 1624 

CITADO A [DD > ———— 1 as 4 ESSES — 

Salvador, mas não puderam impedir que se organizasse uma. 

Wu 
s
e
r
e
s
 

T 

 



, 

| 4. O SEGUNDO ATAQUE HOLANDÊS (1630-1654) 

Os navios da Companhia das Índias Ocidentais 

não desistiram de atacar os carregamentos de açu- 

car que atravessavam o oceano. Os novos planos 

de ataque se dirigiam agora à desprotegida capita- 

nia de Pernambuco. Na região, havia 137 engenhos, 

com uma produção aproximada de 10 mil toneladas. 

de açúcar. 

Vista aérea do Forte dos Reis Magos, ern Natal
, Fio Grande do ilorie. 

  

A expedição holandesa foi formada por 67 navios e 

“mais de Zmil homens. À demora para o ataque contri- 

buiu para que os luso-brasileiros se organizassem para 

uma resistência. 

A consolidação da vitória holandesa convenceu O 

diretores da Companhia das Índias Ocidentais de
 que 

era necessário um grande líder para administrar
 as con 

quistas. Com esse objetivo, O conde João M
aurícic 

de Nassau-Siegen (1604-1679) foi escolhido. 

Após algum tempo, Nassau decidiu que o 
domínic 

holandês deveria ser ampliado. Assim, e
m 1641, um: 

Em fevereiro de 1630, os holandeses realizaram um 

duplo ataque ao litoral de Pernambuco. Depois de al- 

gum à tempo! Olinda foi iconquistada pelos invasores. Os 

governantes da capitania, junto com outros 
homens, esquadra de 16 navios foi enviada 

para conquistar um 

“refugiaram- se a poucos quilômetros de Ol
inda. Eles ponto mais distante: São Luís

, no Maranhão. A essa al 

formaram o Arraial do Bom Jesus, um foc
o de resis- tura, parte do Ceará também 

havia sido conquistada. 

tenda qui esotor derrotado em | 1635... FIQUE POR DENTRO ———— 

"Aos poucos os holandeses avançaram so
bre outros 

o 

a e Angola, na África,
 também foi alvo dos holandeses, 

territórios, conquistando : as capitanias 
vizinhas e eo in- , 

de P puco. Ant da derrota do 
À adldo tendo em vista gar

antir o suprimento de escravos para à 

terior e Pernambuco. Antes da 
derrote O Arrai zona açuca

reira do Nordeste. Dessa maneira, o núme
ro 

Bom Jesus, Os os holandeses já haviam
 conguistado a à Ilha de esc

ravos vendidos em Recife aumentou d
e 762 em 

de Itamaracá, « O ) Rio Grande « do Norte (
o Forte dos Reis — 1642 para 2.461 es

cravos em 1643, e para 4354 em 1645. 

Magos) e à Paraíba (o Forte do jo Cabed
elo). 

E migas 
mma cum 

   

      

   
xá 

1) im Ee nada 

 



mínio holandês r no Les un : a Entre as diversas histórias interessantes desse pe- 

Ri g SR ríodo, destaca-se a de Domingos Fernandes 
Calabar. 

Não há informações detalhadas sobre ele: alguns de- 

fendem que era mameluco; outros, um mulato. O fato 

é que esse homem se tornou um senhor de terras em 

Pernambuco e lutou contra a invasão holandesa até 

1632, quando mudou de posição e passou o rooaa— 

tom os invasores. Entre os portugueses, Cã 

“tónhecido como um grande traidor, visão que foirram— 

tida por muitos historiadores até o século XX. 

— Não se sabe a causa da mudança de posição de 

Calabar. Alguns pensam que foi por ambição, ou- 

tros entendem que foi por acreditar que o domínio 

holandês seria melhor que o português. O fato é 

que hoje os historiadores evitam qualquer tipo de 

julgamento, principalmente por falta de informa- 

ções. Há aqueles que acreditam que ele tenha sido 

um defensor de causas populares. 

Calabar, posteriormente capturado pelos por- 

tugueses, foi morto e esquartejado. É um dos per- 

sonagens mais polêmicos do período de domínio 

  

E 

Ê 
e 
s 

3   
  

|Í Fortes ER Domínio a auês o holandês, o que sugere a necessidade de evitar os 

O Povoações EM Domínio holandês julgamentos. O estudioso da História precisa ser bas- 

MK Missões tante cauteloso, analisando as diferentes versões 

Fonte: ALBUQUERQUE, Manoel Maurício de. Atlas histórico escolar. sobre um mesmo fato ou personagem. 
Rio de Janeiro: MEC/Fename, 1983. 
  

|” | ATIVIDADES 

      

  

he Mi bas 

te ele ter apoiado os E essro no Brasil e posteriormente termudado ro posição, combatendo-os.    R bém um defensor as Es causas populares 

 



Cl
bu
ll
i|
 

r vo
ss
os
. 

uu
 

b
y
 

& 
db 

4 
.
”
 

> 
> 

db
 d

d 
i
s
 

&
 

À 
o
 

ts
 
lá
 

e 

PD) A presença holandesa no Brasil, entre 1630 e 1654, esteve intimamente ligada ao apoio dado pela Inglaterra 

aos Países Baixos em sua luta contra os espanhóis. 

( |) O primeiro ataque holandês ao Brasil, ocorrido em 1624, foi bem-sucedido. No entanto, percebendo a im- 

portância maior da região de Pernambuco, os holandeses decidiram abandonar Salvador em favor de Recife. 

(P) A resistência local dos habitantes da cidade de Salvador, em 1624, foi decisiva para o retorno dos holan- 

deses à Holanda, mas não foi o suficiente para fazê-los desistir do Brasil. 

(1º) O ataque holandês à cidade do Recife inicialmente foi malsucedido, porém, as relações entre a Holanda e 

Portugal melhoraram significativamente, o que manteve os holandeses comandando a região por mais 

de três décadas. 

No 

5. O GRANDE ADMINISTRADOR HOLANDÊS 

O conde João Maurício de Nassau-Siegen era 

protestante, de linhagem calvinista. Também tinha vasta 

experiência militar. Escolheu Recife, em Pernambuco, 

para ser a capital do domínio holandês no Brasil. De- 

- dicou os três primeiros anos de sua administração à 

reurbanização da cidade. 

Com as medidas de Nassau, Recife se tornou um 

grandioso centro de comércio. Ruas foram calçadas, 

construíram-se aterros, praças e pontes. Na Ilha de Antô- 

nio Vaz, ele organizou sua morada em dois palácios: o de 

Friburgo e o de Boa Vista. Ele incentivou também a cria- 

ção de jardins e até mesmo de um pequeno zoológico. 

Para agradar a população local, Nassau promoveu 

grandes espetáculos, como peças teatrais ao ar livre. 

Para inauguração de uma ponte, em 1642, mandou 

anunciar que faria um boi voar. Muitas pessoas aguar- 

daram ansiosamente o dia em que isso seria feito. Na 

verdade, tratava-se de uma encenação com um boneco 

de pano, em formato de boi, para cobrar pedágio de 

quem atravessasse a ponte. 

   
Ponte Maurício de Nassau, localizada na cidade do Recife, em 

Pernambuco. Construída em concreto armado (início do século XX) no 

mesmo local onde fora construída a primeira ponte de madeira durante 

a administração de Nassau. 

CT 

  

  

  

João Maurício de Nassau-Siegen (1604-1079) toi O governador-geral aas 

colônias holandesas no Brasil. 

Para administrar com mais eficácia, Nassau forta- 

leceu a justiça, condenando até mesmo os holande- 

ses que cometiam crimes. Alguns funcionários que 

abusaram do poder foram mandados de volta para 

a Holanda. 

O conde buscou também recuperar a economia 

açucareira abalada pelos períodos de confrontos. Para 

isso, estimulou os senhores de engenho das regiões 

dominadas a recomeçar a produção recorrendo a em- 

préstimos que eram disponibilizados por bancos holan- 

deses, especialmente os sediados na capital, Amsterdã, 

famosa por suas atividades financeiras. Era uma forma 

de manter os luso-brasileiros como aliados, diminuindo 

a resistência ao seu governo. 

 



gens comerciais, além de liberdade religiosa. Embora mui- 

tos não concordassem, tal fato promoveu liberdade de 

pensamento e de culto. Em tempos de conflitos religiosos 

Em Recife, foi construída uma grande igreja
 protestante 

Contudo, apesar do esforço para garant
ir a convivêncic 

entre as religiões, Nassau precisou administrar
 muita: 

tensões entre católicos e protestantes. na Europa, essa era uma medida bastante avançada, 

VOCÊ SABIA? 

VOCÊ SABIA? 

à o 

    

Índios e holandeses 

Os holandeses, antes mesmo do governo de Nassau, mantiveram contato 

com alguns grupos indígenas, que ofereceram ajuda contra os portugueses. 

Pode-se pensar que os índios eram simplesmente manipulados. Na verdade, 

estudos recentes apontam para o fato de que os Índios agiam de acordo com 

seus próprios interesses. Nesse sentido, buscavam alternativas que lhes permi- 

tissem viver melhor, em meio a tantas guerras entre os colonizadores. | 

Diversos grupos indígenas atuaram intensamente no período da dominação 

holandesa, seja ao lado dos luso-brasileiros seja dos holandeses, ou mesmo 

evitando se posicionar. Houve aqueles que navegaram pelo oceano, chegando 

a conhecer a Europa. Alguns adotaram o protestantismo e produziram tex- 

tos que atualmente são preciosos para o entendimento do período. No livro 

A primeira igreja protestante do Brasil(Mackenzie, 2013), a historiadora cearense 

Jaqueline de Souza conta a história da Igreja reformada potiguara” criada por 

índios com apoio holandês e mantida em funcionamento pelos nativos mesmo 

   
Índio tupi (1643), de Albert Eckhout — 
técnica de óleo sobre tela (272 x 163 cm) 

Obra em exposição no Museu Nacional 

  

depois da expulsão desses colonizadores. da Dinamarca, em Copenhague. 

  

E 

“A presença de judeus era, até então, proibida em 
ar E 

- todas as colônias da América, embora houvesse cristãos- 

-novos (judeus convertidos ao catolicismo) no Brasil. 

Com o domínio holandês, chegaram judeus de origem 

portuguesa, que viviam em Amsterdá (Holanda). Eram 

judeus que haviam fugido de perseguições religiosas 

em Portugal. 

Oficialmente, existiram duas comunidades judaicas 

no Brasil holandês: uma na Ilha de Antônio Vaz e outra 
em Recife. Fundada por volta de 1636, essa segunda foi 

chamada Kahal Kadosh Zur Israel (Santa Congregação 

Rochedo de Israel). Muitos dos que vieram com os holan- 

deses tinham planos de convencer cristãos-novos a voltar 

ao judaísmo. Assim, eles se instalaram em várias partes dos 

domínios holandeses e exerceram diversas atividades, atu- 

;“ando como soldados, senhores de engenho, plantadores et. eta 
“- de cana, artesãos, médicos, advogados e comerciantes 

    

“(atividade considerada a mais importante para eles). 
* - Após o fim do domínio holandês, muitos judeus dei- 

“ xaram'o Brasil com destino a outras colônias holandesas. 

Judeus no Brasil holandês 

Alguns retornaram ao catolicismo, mas grande part 

permaneceu no judaísmo, lutando para preservar sua fi 

O prédio original da primeira sinagoga do Brasil nã 

existe mais. Porém, em seu lugar, existe hoje um centr 

cultural que abriga o Arquivo Histórico Judaico de Pe 

nambuco. O local é bastante visitado no Recife. 

 



  

e o domínio ho- 

mada, de ten- 

es da Europa. 

O protestantismo progrediu d
urant 

“landês. Muitos adeptos da Igre
ja Refor 

dência calvinista, vieram de vár
ios lugar 

Em Recife, foi construída uma gra
nde igreja protestante. 

Contudo, apesar do esforço para ga
rantir a convivência 

entre as religiões, Nassau preciso
u administrar muitas 

tensões entre católicos e protestantes
. 

Além disso, engenhos pertencentes a senhores que 

fugiram foram vendidos. Antes, porém, Nassau mandou 

avisar que aqueles que quisessem retornar teriam vanta- 

gens comerciais, além de liberdade religiosa. Embora mui- 

tos não concordassem, tal fato promoveu liberdade de 

pensamento e de culto. Em tempos de conflitos religiosos 

na Europa, essa era uma medida bastante avançada. 

VOCÊ SABIA? 

Os holandeses, antes mesmo do governo de Nassau, mantiveram contato 

com alguns grupos indígenas, que ofereceram ajuda contra os portugueses. 

Pode-se pensar que os índios eram simplesmente manipulados. Na verdade, 

estudos recentes apontam para o fato de que os índios agiam de acordo com 

seus próprios interesses. Nesse sentido, buscavam alternativas que lhes permi- 

tissem viver melhor, em meio a tantas guerras entre os colonizadores. 

Diversos grupos indígenas atuaram intensamente no período da dominação 

holandesa, seja ao lado dos luso-brasileiros seja dos holandeses, ou mesmo 

evitando se posicionar. Houve aqueles que navegaram pelo oceano, chegando 

a conhecer a Europa. Alguns adotaram o protestantismo e produziram tex- 

tos que atualmente são preciosos para o entendimento do período. No livro 

A primeira igreja protestante do Brasil (Mackenzie, 2013), a historiadora cearense 

Jaqueline de Souza conta a história da “Igreja reformada potiguara” criada por 

índios com apoio holandês e mantida em funcionamento pelos nativos mesmo 

Índios e holandeses 

e 
E) 
ce 
A 

+ 
Recs 

o 

E 
q 
= 
| 
= 
o    

Indio tupi (1643), de Albert Eckhout — 

técnica de óleo sobre tela (272 x 163 cm). 

Obra em exposição no Museu Nacional 

E
E
E
F
 

4 

e
 

e
 

=
)
 
ê
 

É
 

, 

J 

VOCÊ SABIA? 

depois da expulsão desses colonizadores. da Dinamarca, em Copenhague. 

  

A presença de judeus era, até então, proibida em 

- todas as colônias da América, embora houvesse cristãos- 

“novos (judeus convertidos ao catolicismo) no Brasil. 

Com o domínio holandês, chegaram judeus de origem 

portuguesa, que viviam em Amsterdã (Holanda). Eram 

judeus que haviam fugido de perseguições religiosas 

- em Portugal, 

Oficialmente, existiram duas comunidades judaicas 

no Brasil holandês: uma na Ilha de Antônio Vaz e outra 

em Recife. Fundada por volta de 1636, essa segunda foi 

chamada Kahal Kadosh Zur Israel (Santa Congregação 

Rochedo de Israel). Muitos dos que vieram com os holan- 

deses tinham planos de convencer cristãos-novos a voltar 

ao judaísmo. Assim, eles se instalaram em várias partes dos 

domínios holandeses e exerceram diversas atividades, atu- 

ando como soldados, senhores de engenho, plantadores 

de cana, artesãos, médicos, advogados e comerciantes 

(atividade considerada a mais importante para eles). 

- Apósofim do domínio holandês, muitos judeus dei- 

xaram o Brasil com destino a outras colônias holandesas. 

Judeus no Brasil holandês 

Alguns retornaram ao catolicismo, mas grande parte 

permaneceu no judaísmo, lutando para preservar sua fé. 

O prédio original da primeira sinagoga do Brasil não 

existe mais. Porém, em seu lugar, existe hoje um centro 

cultural que abriga o Arquivo Histórico Judaico de Per- 

nambuco. O local é bastante visitado no Recife. 

  
    

7A4B - 74 

UC
L 

E
 
r
E
 

E 
[O
 

s
4
L
 

Li
s 

dl 
À dia

s 
É 

dl
sa
 

1 
a
;
 

t
i
a
 
f
i
m
 

(
e
i
m
 

E
m
a
 

(
i
a
i
 
E
m
 

L
i
a
 

t



  

=3 

-3 
= 

3 

=» 

E 
6) 

(o 

à 

É 
2 
2 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
) 
) 
) 

) 

  

  

3 Ligue as colunas da direita e da esquerda estabelecendo a melhor relação entre elas: 

Maurício de Nassau + AssOciaram-se a portugueses e holandeses 

Protestante calvinista -Favoreceram a produção açucareira 

Boi voador « Encenação com boneco de pano     Empréstimos holandeses + « Religião de muitos holandeses 
Indígenas no Brasil holandês Grande administrador holandês no Brasil 

ga A a relação entre a presença holandesa no Brasil e o povo judeu. 

OUVI. NE. beco. Joe ni É SOS... tia hobleses , eo. / vm 

OS) Juoleus Lobo CAMYVER. SU O LER GE Css rent. doa. eso ho 

Que Lp. da Gone AM SEypev7 > rodo Vo LOS-.a 

  

    

  

  

  

  

6. A MISSÃO ARTÍSTICA E IEA 

Até o início do século XVII, as'imagens que os europeus tinham do Brasil eram produzidas por pessoas que 
entravam em contato com os relatos de viajantes. Costumavam ser representações influenciadas por ideias fanta- 
siosas do período. 

Em 1637, porém, Nassau trouxe ao Brasil uma missão artística e científica, cujos membros destacados eram os 
pintores Albert Eckhout (aprox. 1607-1666) e Frans Post (1612-1680). 

Nassau pretendia apresentar aos holandeses imagens que estimulassem investimentos no Brasil, além de 
justificar a necessidade de “civilizar” sua população. Assim, o trabalho dos homens de Nassau resultou em mapas, 
livros, quadros, gravuras e muitas outras importantes fontes de informação sobre o Brasil. 

No caso dos quadros e gra- 

vuras, a beleza das imagens é 

tão grande que somos tentados 

a imaginar que os artistas repro- 

duziam exatamente o que viam. 

Porém, os pesquisadores na atua- 

lidade defendem que as ima- 

gens precisavam estar dentro 

de padrões que pudessem ser 

reconhecidos pelos europeus. 

Na realidade, são obras que nos 

mostram muito do Brasil da épo-    
. . Vista de Olinda, Brasil (1662), de Frans Post - técnica de Óleo sobre tela (107,5 x 172,5 cm). Obra em 

ca, do ponto de vista estrangeiro. exposição no Rijksmuseum (Museu Nacional dos Países Baixos), em Amsterdã, Holanda. 

C 7h4B-75 | 

 



     

| 
5 à 9 d 

d or uma ric a
 produç do d ístic

a, 
| I 

nt 

: 

n es e Í 
Í 1 essoas, 

ati- 

que retrata, sob O olhar 
  

europeu, aspectos do cotidiano do Nordeste agurareiro, o 

Imagine-se como um artista que precisa fazer o barata & 

vidades desenvolvidas, religiosidade, etc. Que imagem você p 

Igumas 
elhança dos artistas holandeses, apresente 

alg 

do se você não domina 

pequeno texto, 

? maneira suas opiniões apareceriam na id cm seen 

Faça um teste: produza ou escolha uma imagem que, Ê e 

características marcantes do dia a dia (cotidiano) de seu bairro ou c , o = 3 

écn m m n m n a um n eu caderno, produz técnicas de desenho: a inte ção é ser criativo com as Imagens. Depois, E S . | | 

justificândio o tema ou à situação que você procurou representar por meio de desenho ou imagem 

  

7. HOLANDESES EXPULSOS 

Enquanto os holandeses permaneciam no Brasil, 
a União Ibérica chegava ao fim. Em 1640, Portugal se 
libertou da Espanha, quando o duque de Bragança 
chegou ao poder, com o título de D. João IV. Era o 
início da dinastia de Bragança. 

Como reino novamente independente, Portugal fez 
um acordo de paz de dez anos com os holandeses, que 
acabou não funcionando. Os holandeses não aponta- 
vam caminhos que indicassem uma possível saída do 
Nordeste brasileiro. 

Maurício de Nassau passou a enfrentar problemas 
em sua relação com os dirigentes da Companhia das 
Índias Ocidentais, que pretendiam diminuir o poder dele 
no Brasil. Com o aumento das tensões, Nassau deixou 

o Brasil, em 1644. A partir de 
então, os representantes da 
Companhia estabeleceram 
duras medidas na colônia. En- 
tre elas, o aumento de impos- 
tos e pressões para ampliar 
a produção de açúcar 

Diante do endurecimento 
da administração holandesa, a 
resistência dos luso-brasileiros 
se fortaleceu. O Maranhão foi 
a primeira região a se libertar. 
Entre os homens que lutaram 
contra os holandeses, estive- 
ram índios, como Antônio 
Felipe Camarão (índio poti- 
guar); e negros, como Henri- 
que Dias. 

  

Pintura tdealizada de | elipe 
Camarão, elaborada por 

Victor Meirelles, famoso 
Professor e pintor brasileiro 
Que viveu no século XIX. 

O envolvimento de diferentes grupos étnicos nas 

lutas contra os holandeses colaborou para que, aérda de 

duzentos anos depois, no século XIX, historiadores crias- 

sem a ideia de que os conflitos contra os holandeses 

eram uma tentativa de preservar o que seria um prin- 

cípio de sentimento nacional. Esses histortadores pre- 

tendiam, no período, fortalecer a ideia de nacionalidade 

no Brasil após a independência. Buscavam, no passa- 
do, elementos que dessem força aos seus argumentos. 

No entanto, estudiosos na atualidade afirmam que os 
luso-brasileiros do período estavam mais identificados 
com sua metrópole, Portugal, do que com uma suposta 
ideia de nacionalidade brasileira. Além disso, eles agiam 
em favor de seus próprios interesses, 

Depois de sangrentas batalhas, os revoltosos 
conquistaram muitos territórios. As duas Batalhas 
de Guararapes (1648 e 1649) foram importantes 
para afirmar a vitória dos luso-brasileiros. Travados 
no morro dos Guararapes, esses conflitos ocorreram 
em uma região que atualmente faz parte do munici- 
pio de Jaboatão dos Guararapes, vizinho da cidade 
do Recife, capital do estado de Pernambuco. Depois de várias derrotas, os holandeses se renderam, em 1654. Õ movimento final de expulsão dos holandeses se concentrou no território da Capitania de Pernambuco, O que fez com que esse processo na região ficasse conhecido como Insurreição Pernambucana. | Mesmo derrotados e expulsos do Brasil, os holande- PE Nope me oc Produção açucareira holan- 

no Brasil.



  

  

A Batalha dos Guararapes (1879), de Victor Meirelles de Lima — técnica de óleo sobre tela (494,5 x 923 cm). Obra em exposição no Museu Nacional 

de Belas Artes, Rio de Janeiro. A pintura, feita no século XIX, representa a união entre as três etnias em defesa do Brasil, construindo a ideia de um 

nacionalismo no século XVIl e uma imagem heroica para a nação. 

Guerra dos Mascates 

Após a expulsão dos holandeses, os comerciantes por- 

tugueses do Recife, chamados pelos pernambucanos de 

mascates, passaram a financiar a produção açucareira, 

que estava centralizada em Olinda. No entanto, os mas- 

cates começaram a aumentar taxas sobre empréstimos 

realizados, o que gerou insatisfação entre os tradicionais 

senhores de engenho em Olinda. 

Apesar o serem economicamente mais Tomas, 

   

do até aqui, responda às perguntas. 

  

  

a) Que significado a expressão “Brasil holand 

  

entretanto, os recifenses conseguiram permissão real 

- para terem sua independência administrativa. Seus 

impostos não iriam mais para Olinda. Essa situação 

provocou um conflito, que ficou conhecido como 

Guerra dos Mascates. 

Os senhores de engenho de Olinda decidiram invadir 

o Recife e destruíram o pelourinho, símbolo do poder 

administrativo. Os mascates reagiram, mas o governo 

português interferiu no confronto, reconhecendo a in- 

: dependência do Recife em relação a Olinda. 

Em 1973, Chico Buarque e Rui Guerra escreveram uma peça de teatro chamada Calabar. A seguir, destacamos 

um verso utilizado na encenação desse espetáculo. Considerando os versos a seguir e tudo o que foi estuda- 

Ae! 
ês” tem nesse contexto? 

- 
A 
ra 
E 
nas 

E 
a 

<< 
[-4 
= 
pm 

po 
= 

 



8. À FORÇA DO CATOLICISMO 

- Além da forte influência exercida pelos holandeses 

sobre a história do Brasil colonial nordestino, outras 

forças deixaram profundas marcas durante o período; 

algumas delas de maneira muito mais ampla. Esse foi 

o caso da Igreja Católica que, não mais representando 

um povo específico, como no caso dos holandeses, 

representava toda uma instituição que, ainda hoje, é 
uma das mais influentes do mundo. 

A Igreja Católica mantinha, naqueles tempos, es- 

treita ligação com o governo português. A essa aliança 

foi dado o nome de padroado. Esse sistema dava às 

autoridades portuguesas a força necessária para atuar 

também em questões religiosas. A Igreja e o Estado se 

influenciavam mutuamente, e isso se refletiu sobre a 

sociedade brasileira do período colonial. 

O pensamento aceito por muitos católicos era o 

seguinte: quem fosse de uma igreja diferente era consi- 

derado inimigo e infiel. Quanto aos índios, deveriam ser 

"civilizados" por melo da catequese. Para isso, diversos re- 

cursos poderiam ser utilizados, incluindo o uso da força 

Em 1549, chegaram os primeiros padres jesuítas ao 

sil; Dols à os depois, foi desig gnado o primeiro bispo 

Osta, O bispo: voltou | para 

avio naufragou no litoral 
ageiros foram cap- 

s, que os devoraram. 

  
  

diversidade do pensamento católico. Às vezes havia desen-
 

tendimentos entre padres de diferentes ordens religiosas.
 

  
Busto de Pero Fermandes Sardinha, em Salve dor, Bala 

Nas missões Jesuitas, DusCava-se catequizar os índios 

ensinando-os a viver de acordo com a moral europeia: 

deveriam se vestir e se dedicar ao trabalho, assistir as mis- 

sas, aprender, tanto quanto possível, a ler e a escrever, etc. 

“As dificuldades para a conversão dos Índios eram 

grandes, e por isso eles eram considerados "inconstantes”, 

Em um momento pareciam seguir o cristianismo; logo 

em seguida, voltavam às suas práticas religiosas tradicio- 

nais. Para alguns estudiosos atuais, essa era uma forma de 

resistência contra a colonização, ou mesmo uma maneira 

de estabelecer o contato a partir da perspectiva indígena. 

  

Fachada da Igreja de São Miguel das Missões (RS), construída em 

estilo barroco pelo arquiteto italiano Gian Battista Primoli, em meados 

do século XVIII. Esse é um exemplo da arquitetura jesuítica usada na 

construção de igrejas no Brasil colonial. 

- 
Eus 
ec 
e 
4) 
tas 

E 
= 

= 
[-5 
= 
[e 

pa 
= 

 



    

Muitos colonos opunham-se aos jesuítas, pois 

pretendiam escravizar os Índios, obrigando-os a tra- tu 
balhar em suas fazendas, apesar de proibições que y 

eram feitas pelo governo português. Como veremos do 
adiante, uma das áreas de forte escravização indígena f 

foi São Paulo. - 
T 

No período de 1619 a 1631, os índios guaranis, que 

viviam em aldeias jesuítas entre o Paraguai, o Paraná 

“eo Rio Grande do Sul (Itatim, Guairá e Tape), sofreram 

muitos ataques dos colonos paulistas (bandeirantes). 

Em 1632, jesuítas levaram mais de 10 mil índios para o 

Sul, formando os Sete Povos das Missões, nas mar- 

gens do Rio Uruguai. 
Nas diversas regiões da Floresta Amazônica, a pre- 

sença dos jesuítas está associada à exploração das cha- 

madas drogas do sertão, produtos que se tornaram 

bastante valorizados: castanha-do-pará, cacau, cravo, 

“urucum,. -guaraná, canela, gengibre, borracha, bauni= 

lha, coco, pimenta, etc. Muitos aventureiros adentraram 

pelos rios da floresta e agiram com violência sobre os 

  

técnica de Óleo sobre 
O caçador de escravos (1830), de Jean-Baptiste L

ebret 

tela (80 x 112 em Obra em exposição no Museu de 
Arte de São Paulo. 

“povos indígenas. Nas missões jesuítas, Os índi
os eram 

levados a trabalhar na extração dos cobiçados prod
utos, 

o que garantia uma importante atividade comercial 
para 

“Bs missionários. Essa disputa por mão de obra
 gerou 

também atritos entre os padres e os colonos. Apes
ar das 

“guerras e epidemias, que matavam índios
 e europeus, 

“pouco a pouco diferentes áreas da-Floresta 
Amazônica 

foram incorporadas ac aos Eidemiios portugueses
. 

pasmo MES ú its no 

A Revolta Beckman no Maranhão 

No fim do século XVII, a situação econômica do 

Maranhão era ruim. Faltavam recursos para os colonos 

adquirirem escravos africanos. Por isso, era constante a 

escravização de povos indígenas, o que gerou atritos 

com os jesuítas da região. 

O governo português proibiu a escravidão indígena 

em 1680, o que gerou revolta entre os colonos. Vale lem- 

brar que essa ação do governo português não significou 

o fim da escravidão indígena. O que se proibia aqui era 

a escravização de novos índios. A abolição viria somente 

a partir das Reformas Pombalinas, em 1755, que foi o 

conjunto de medidas de caráter político e econômico 

promovidas pelo Marquês de Pombal, ministro do rei 

D, José | em Portugal. De modo geral, essas medidas afeta- 

ram tanto a colônia (Brasil) quanto a metrópole (Portugal). 

Em 1682 foi criada a Companhia do Comércio do 

“Estado do Maranhão, que prometeu enviar escravos 

- africanos e auxiliar as atividades comerciais. Porém, essa 

    
UA 

companhia passou a controlar o comércio dos produ
tos 

da região, o que aumentou a indignação dos colonos, 

que se rebelaram. 

Em fevereiro de 1684 começou a rebelião, que teve 

como principal líder o senhor de engenho Manuel 

Beckman. Os colonos expulsaram os jesuítas, saquea- 

ram os armazéns da companhia e aprisionaram autori- 

dades que representavam o governo português. Com 

o tempo, contudo, a revolta se enfraqueceu, pois faltou 

“apoio de outras capitanias, e muitos revoltosos voltaram 

às lavouras. Em 1685, soldados que vieram de Portugal 

acabaram com o movimento. Os líderes mais atuantes 

foram presos, e Manuel Beckman e Jorge Sampaio (ou- 

tro líder) foram decapitados. Tomás Beckman, irmão de 

Manuel, foi deportado. 

A revolta revelou o aumento de tensões entre os co- 

lonos e o governo português. Porém, em nenhum mo- 

mento a separação da metrópole foi defendida. 

  

I
L
A
L
A
L
I
L
I
L
I
L
L
L
L
L
E
L
E
S
E
N
E
O
 
O
O
 
C
A
 

E 

É Qual a principal razão para O desentendimento entre colonos e jesuítas nos séculos XVl e XVII? 

(C7A4B-80 ) - 80 

mt
 M
e
 
G
 

CL
 

a



TT ESSES ISS eme 

9. 05 “PAULISTAS” DOS SÉCULOS XVI-E XVII - 

| A região do Planalto Paulista, onde fica a capital do 
estado de São Paulo, era ocupada por diversos povos 

— “indígenas, com destaque | para os tupiniquins. Com a 
chegada dos missionários jesuítas, que atravessaram com 
dificuldade a. Serra do Mar foi organizada, em janeiro de de 

1554, a sede de um | colégio de catequese « de meninos. 

aregião e explorando as populações indígenas. o povoado 

se tornou uma vila e depois uma cidade. Outras aldeias 

jesuítas foram formadas no Planalto Paulista, como São - 

o Miguel, Pinheiros, Barueri, Embu ue Carapicuíba 

A capitania de São Vicente, diferentemente das que 

  

estavam no Nordeste, não tinha um produto deexpor-— - 
E =p > 411 

tação, como a cana-de-açúcar, em grande quantidade. 

avia engenhos | no litoral, mas a a produção era pequena 
2 

se comparada à nordestina. — 

Dessa forma, os habitantes do Planalto Paulista se dedica- 

rama atividades: voltadas ao interior do território. No século 

Xv, os Paulistas « cultivavam trigo, cevada, algodão, arroz, 

“milho, fi frutas (como o marmelo), etc. Outra atividade impor- 

tante foi a Criação de animais, como bois, porcos e cavalos. 

  O Ta DIV: IDA) 

De modo geral, a população paulista era formada 

por portugueses, Índios e muitos mestiços, a partir 

da união entre homens europeus e mulheres índias. 

Dessa maneira, a cultura indígena era muito pre- 

sente no cotidiano. A língua mais falada era o tupi. 

  

  

[ Mesmo com fortes laços familiares indígena
s, a po- | 

— “pulação paulista utilizava índios como.e
scravos para 

suas atividades. A capitania de São Vicente, depois.
 

“conhecida como capitania de São Paulo, utilizou, em 

grande escala, a escravidão indígena. Foiassimques
e 

es str ruturaram as -principais-atividades. «econômicas da 

“capitania. até o século XVII. 

A capitania de São Paulo estava em sintonia com 

o mercado interno Que existia na colônia. É importan- 

te saber “que nem tudo o que era produzido no Brasil 

= era exportado para a Europa. Havia comércio entre 

as capitanias. 

Para manter a escravidão indígena, os paulistas via- 

jaram para regiões cada vez mais distantes, em expedi- 

ções que ficaram conhecidas como Bandeiras. Não há 

certeza sobre as razões para esse nome, mas acredita-se 

que as expedições levavam uma bandeira que indica- 

“va as origens nobres-do chefe, ou mesmo-um santo 

a quem eles eram devotos. Por isso, os paulistas que 

participaram dessas grandes viagens foram chamados 

de bandeirantes. 

  

A maioria dos índios aprisionados ficava em São 

Paulo, embora uma parte deles fosse vendida para 

colonos de outras capitanias, como Rio de Janeiro, 

Espírito Santo e até Bahia. Grande número de índios 

era transportado para terras distantes e submetido a 

terrível violência. 

Pátio do Colégio Jesuíta, em São Paulo (SP). Construção reelaborada na 
década de 1970, valorizando traços que remetem ao período colonial.



    

   

Os índios eram levados a povoados e vendidos para 

trabalhar na lavoura como carregadores de cargas, ser- 

vos domésticos ou mesmo como captores de outros 

índios. Mulheres e crianças eram capturadas da mesma 

maneira, O que demonstra o quão violento foi esse pro- 

cesso. Ter escravos era, entre outras coisas, um sinal de 

prestígio na sociedade paulista, que também utilizou 

nesse período a escravidão de origem africana, porém, 

em pequena escala. | 

São Paulo se tornasse o centro fundador de outras vilas 

na América portuguesa, em regiões cada vez mais dis- 

tantes, no que se chamava naquela época de “sertão”. 

S
L
 

E
R
R
 

    
Detalhe do Monumento as Bandeiras, visto em sua totalidade no mico 

deste capitulo. 

Havia alguns empecilhos para a escravização dos 

índios: a legislação, que buscava impedir a escravidão 

do nativo, e a ação dos jesuítas. No primeiro caso, as leis 

permitiam a captura dos índios em “guerras justas”, 

ou seja, naquelas em que o índio representava uma 

ameaça. Naturalmente, esse argumento era muito usa- 

do pelos colonos. Além disso, a posição do governo 

português mudava bastante: ora proibia, ora tolerava a 

escravidão. Enfim, nada era feito para punir efetivamente 

a escravidão do nativo, chamado de “negro da terra”. 

No segundo caso, em relação aos jesuítas, as tensões 

ocorriam porque os padres não aceitavam passar o 

controle dos índios para os colonos. Estes, por sua vez, 

acusavam os padres de manter os nativos prisioneiros 

nas missões. Enfim, as acusações eram variadas, de am- 

bos os lados. Nessa discussão, não interessava saber o 

que pensavam os próprios índios. 

Para os colonos paulistas, os índios dos aldeamentos 

eram mais úteis, porque já estavam em processo de 

aprendizado de uma cultura considerada “civilizada”. 

Muitos já trabalhavam em plantações, cuidavam de 

e 

A ação dos bandeirantes fez com que a capitania de. 

E Sis 
j E 

i ic 
ticos. ASSIM,

 as mi 

i jam
 servi os dom

eês 
: 

animais e fazi
am s 

A S m mis
soes 

á 
jesuítas se tornaram alvo 

para obtenç 

obra, sendo cruelmente a
tacadas. o uid Tr

es 

A exemplo do território d
o Guairá, no Su 

y 

jesuí índios
 qua- 

onde havia missionários je
suitas, aldeias com índios 

9 

ranis foram atacadas. Segu
ndo relato de um jesuíta,

 OS 

bandeirantes paulistas che
gavam à queimar tudo, pa

ra 

encher de medo as aldeias 
vizinhas. Eram PRertOE, ra

nte 

a viagem a São Paulo, os doent
es, Os idosos e Eis Es crian- 

ças que atrapalhassem a rapide
z do trajeto. Foi assim que 

muitos índios guaranis foram t
razidos ao Planalto Paulista. 

  

Debret - litografia em papel (21 x 32,5 cm). Obra em exposição na 

Pinacoteca do Estado de São Paulo, em São Paulo. Essa cena poderia muito 

bem ilustrar as atividades violentas de captura de índios do século XVI. 

A mortandade indígena era grande, seja por epi- 

demias ou pela escravidão, o que aumentava a ne- 

cessidade de mais índios, de regiões cada vez mais 

distantes. Foram capturados nativos até mesmo de 

áreas que correspondem hoje à região Centro-Oeste. 

A fama dos bandeirantes alcançou diversas regiões 

da colônia, chegando até mesmo à Europa. Começava 

a construção de um mito: os bandeirantes seriam um 

tipo de “raça de gigantes”, temidos em várias partes. 

Entretanto, no início do século XX, a imagem dos 
bandeirantes foi construída pelos intelectuais paulis- 
tas como grandes desbravadores, que colaboraram 
para o crescimento do Brasil. Eram homens “corajosos, 
de características nobres e europeias”. Essa era uma 

D
m
.
 

4
:
 

F
m
 

M
o
 

48
 

“e
 

“
 

estratégia para valorizar São Paulo, que naquele pe- 
rodo passava por grande crescimento econômico 
Eis, portanto, um exemplo de como o passado pode 
ser usado e até distorcido para justificar situações no 
presente. Atualmente, avenidas e estradas paulistas 
recebem o nome de bandeirantes: Raposo Tavares, 
Anhanguera e Fernão Dias são os principais exemplos.



Muitos bandeirantes foram contratados 
para destruir aldeias indigenas ou quilombos 
no Nordeste. Foi o caso do Quilombo dos 
Palmares, importante foco de resistência 
negra, destruído por forças lideradas pelo 
paulista Domingos Jorge Velho, 

As viagens dos bandeirantes chegavam 
a durar alguns anos. Isso fazia à popula 
ção ser instável. Não havia como saber o 
destino dos viajantes, dada a dificuldade 
de comunicação no periodo. Nesse caso, 
O papel das mulheres era importante, tan- 
to no trabalho como na criação dos filhos. 
A quantidade de famílias sem a figura pa- 
terna era grande. 

A sociedade paulista ainda tinha homens 
e mulheres sem posição definida. Eram indi- 
víduos livres e pobres que lutavam de várias 
formas pela sobrevivência. Realizavam tra- 

balhos simples e às vezes eram contratados 
pela Câmara Municipal ou mesmo por fa- 

zendeiros para construir pontes, consertar 

estradas, etc. 

     a 
Morte de Fernão Dias Paes Leme (1920), de Antônio Parreiras técnica de óleo sobre tela 

    
Expedições bandeirantes 

   

  

; Domingos | Veio elit ] 
4 Beto emo Arne São uis 

  
Cutupá    Fortaleza f “        

    
  

Pastor, Bons 
.      Ns 

    
. 

fla thorha 

(Oeiras)     

  

e
r
i
d
i
a
n
o
 
de
 
T
o
r
d
e
s
i
l
h
a
s
 

    

   

[e 

“| Manvel Preto e ag 
A.R Tavares sat - 

AR Tavares 
À Fernandes e 

Fernão Dias Paes 2325 3 

O Região de Palmar=: —> Captura de índios 

E Missões —> Mineração 

—> Sertanismo de contrato 

Fonte: ALBUQUERQUE, Manoel Maurício de Atlas histórico escolar 
Rio de Janeiro MET cer; 

Outras atividades que deram no- 

toriedade aos bandeirantes foram as 

viagens em busca de metais precos 

como ouro e diamante. Embora fosse 

expedições particulares, essas Bancerras 

eram incentivadas pelos reis. que garar- 

tipos de honrarias e vantagens na au- 

ministração de territórios. For assm gue 

no fim do século XVII, bandeirantes vau- 

listas encontraram ouro na região que 

posteriormente foi chamada de Minas 

Gerais. Encontraram ouro tambem nas 

regiões dos atuais estados de Mato vros- 

so e Goiás. 

Havia também as monções, isto e 

viagens empreendidas para o abasteci- 

mento das regiões mineradoras. Eram ex- 

pedições realizadas pelos nos, em frotas 

de 50 a 300 canoas, com ate três mil pes- 

soas. Geralmente partiam de Porto Feliz, 

em São Paulo, seguindo pelo Rio Tietê. 

  

(110,9 x 144,2 cm). Obra em exposição na Pinacoteca do Estado de São Paulo, em 
São Paulo.  



(o
 

Ly
 

crescimento d
os en 

des pastos se for
 

distantes, ocupa
r 

tino. O avanço do
 ga 

povoamentos no
 interior. 

típica do Sertão. Era 
resulta 

ou seja, união de difer
entes grup 

VOCÊ SABIA? 

Á A EXP
ANSÃO TE

R 

e PE 
TÕES SOBRE

 FRONTEIR
AS 

a i 

a criação de gado 
fo 

mais trazido
s INI” 

No início, 

a como 

zação, 

com ani 

sdo atlânti
co. 

areira, po
is servi 

eo início 
da coloni 

portante
, 

portuguesa 

pesd 

uma ativi
dade im 

cialmente 
de ilhas 

estava ligad
a à produç

ão açuc o
 

força para m
ovimentar

 OS engen 
e vol neo 

Servia tam
bém para à 

CAÇÃO 
Tou 

da utilizaçã
o O p

ara a fabric 
e dal

 

es 
ado à 

os uária 
não atrapa

lhasse O 

hos. Foi ass
im que gran

” 

regiões cada
 vez mais 

ertão Norde
s- 

o de 

pas, móveis 

proibiu à cria
ção 

litoral, para 
que a pec 

gen 

maram em 

do o chamado
 S 

do permitia à 
formaçã 

dessa forma, uma
 figura 

do da miscigenaç
ão, 

os étnicos. Assim, 

  

O vaqueiro se tor
nou, 

ropela = 
— 

ária para 
aque à 

na , gan
haram desta (al 

Rio Grande dº 

Nesse 

qu 

Cultura sertaneja
 NO 

africanas e indíg
enas. 

qeDeem lo XVIII, à 
coiô 

sécu 
, 

No outr
as regiões, 

produzido 
o 

       o çs q e ipa RE dá 
Nordeste prasil

eiro, influem 
    ciada 

  

  

roduziu inú- 
A expansão da pecuária pelo 

interior p 

plo disso foi 
meros conflitos com povos indíge

nas. Exem 

a chamada Guerra dos Bárbaros,
 entre 1650 e 1720. 

Foram conflitos entre colonizadores e p
ovos indíge- 

nas, chamados de “tapuias;, que ocorrera
m Nos sertões 

nordestinos, desde a Bahia até o Maranhão. Tapui
a foium 

nome genérico dado a diversos povos indígenas que vi- 

viam no interior e não falavam a língua tupi. Pesquisas re- 

centes indicam povos como sucuru, bultrim, ariaú, panati, 

corema, paiacu, janduí, ttemembé, carati, entre outros. 

= Alguns desses povos eram inimigos uns dos outros. 

ea rn sos quemidtameram o . na idade entre os índios, 
de selvagem, infiel, traiçoeiro ou ua É CNO rossi trai e guiros adjetivos negativos. 

a De entao tradicionais estavam ameaçados, 

impedir a expansão d loniza- 
dores e de suas fazendas com pastos, Assim ora meias : 
várias justificativas para na'querra | (o dese extermir, N tios Ure guerra justa! que 

ocumento de 1713 

or de Pernambuco, 
insis- 

totalmente extintos. 

fizeram alian- 

traz a informação do 
governad 

tindo que os índios prec
isariam ser 

Muitos índios, antes trad
icionais rivais, 

ças para enfrentar Os colon
izadores. Essa resistência

 foi 

responsável pelo adiamento da expansão
 pecuária em 

muitas regiões. Porém, a ação contra Os índ
ios foi uma 

das mais violentas da história do Brasil: milhares de p
es- 

soas foram massacradas. 

Nos massacres, houve a participação de bandeiran- 

tes paulistas, como o já mencionado Domingos Jorge 

Velho. Em um dos episódios, levantados por historia- 

oraaa a na de Goo. s i a na 5 ç 

250, que habitavam próximo ao g e a piso de io Jaguaribe. 

. re dos Bárbaros também foi chamada de Guer- 

am EG do 
ao Recôncavo Bai o REC (referência iano, palco dos prime j 
Confederação dos Cariris (referência a ara dos pride : y aa Ss principai 
grupos indígenas que participaram da esistência) “Ss 

 



  

BG NR 
iº TRATADO 

   

2º TRATADO 
DE UTRECHT 

O 
r
p
b
m
e
d
i
a
 

| A
d
o
b
e
 S
t
o
c
k
 

o 

Uma rua da Colônia de Sacramento, Uruguai. Nessa 
cidade ainda hoje é possível observar a influência das 
características urbanísticas portuguesa e espanhola do 

período colonial. 

O Tratado de Madri provocou muita 

revolta entre os jesuítas e os guaranis dos 

aldeamentos dos Sete Povos das Missões. 

Eles receberam o prazo de um ano para 

deixar o território e levar seus pertences 

para O lado que ficara com os espanhóis, na 

margem ocidental do Rio Uruguai. 

Foi assim que ocorreu a Guerra Guaraní- 

tica, de 1754 a 1757. Os governos de Portugal 

e da Espanha resolveram enviar tropas para 

atacar a região dos jesuítas e índios. Mais de 

30 mil índios participaram dos conflitos. Milha- 

res foram massacrados. Em 10 de fevereiro de 

1756, por exemplo, mais de mil índios foram 

mortos na chamada Chacina de Caibaté. Por 

fim, expulsos de suas terras, Os guaranis se espa- 

lharam pelo Brasil Paraguai e Argentina, mistu- 

rando-se com populações de origem europeia. 

As indefinições continuaram. Posterior- 

mente, outros tratados foram assinados, até 

DE UTRECHT 

   

          

    

    

N
M
 

TRATADO 
MADRI ug

 

sa
 

9
9
9
9
9
9
9
9
8
5
 

59
 

  

   
IS 84, 
São Frarícisco Xavie SF 

atinga S 

y 

Príncipe da Be 
4 

q 

P ' 
é 4 Natale 

Ee À É À 
Rar Paraíba (João Pessoa) é 

( Qu 

S z 
/ 

   

, | A rtaleza 

By SE 

  

    
Oceano 

Pacífico   

  

     
N 

ok 
Ss 

2395 0 

ropico 
d de € Cap

ri ót 

Desterro 
* ALaguna 

ave
 
B
u
r
t
i
o
 

| 
Pa
gt
un
ic
aç
ão
 

Ke
n 

479km Em ro 

ta
nt
o 

gro
lio

 
Lu
ta
r 

e
n
c
a
r
a
 

A
,
 

Território atual do Brasil 

74, Área incorporada ao Brasil pelo 

Tratado de Badajós (1801) 

tá Fortes 

Fonte: ALBUQUERQUE, Manoel Maurício de. Atlas histórico escolar. Rio de Janeiro: 
MEC/Fename, 1983. p. 26. 

— Tratado de Utrecht (1713) 

— Tratado de Madri (1750) 

—— Tratado de Santo Ildefonso (1777) 

  

se chegar ao Tratado de Badajós (1801), que retomava quase todos 

os pontos já estabelecidos pelo Tratado de Madri. 

Como se vê, a construção das fronteiras brasileiras não foi um 

processo simples. Levou muito tempo até que chegássemos ao 

atual território. 

7A4B - 86



| 

) 

— 

- 

! 
ge 

, 
) 
4 
» 

» 
% 
» 

be 
m 

S 

s 

' 2 

e 

a
s
 ad

 
P
D
P
D
D
r
D
r
h
D
S
S
 

x 

qu
er
:    
  

  

E) Assinale V (verdadeiro) ou F (falso); 

( ) De acordo com o regime do padroado, os colonos teriam mais poder sobre os padres da Igreja Católica. 

( ) As"drogas do sertão” foram assim chamadas porque produziam alto efeito alucinógeno em seus consumidores. 

( JA Revolta de Beckman (Maranhão) foi resultado dos atritos entre colonos e o governo português em 

torno de temas como a escravidão indígena e o controle sobre o comércio dos produtos da região. 

( ) A população paulista, no período colonial, era composta por muitos mestiços, formados a partir da união 

entre portugueses e índias. 

( ) A partir do início do século XVIII, houve incentivos para que no interior do Nordeste se formassem pastos 

para alargar os domínios portugueses na região, que até então se limitavam ao litoral. 

fz Explique as principais motivações para as longas viagens realizadas pelos bandeirantes paulistas. 

  

  

  

DART [Read | 

As informações sobre os 

confrontos entre colonizado- 

res e índios motivaram artistas 

estrangeiros a produzir obras 

sobre o assunto. Foi o que ocor- 

reu com o alemão Johann Mo- 

ritz Rugendas (1802-1858), que 

chegou ao Brasil em 1821, e 

pintou uma cena que nomeou 

de Guerrilhas, retratando ações 

semelhantes às dos bandeiran- 

tes paulistas do século XVII. 

Observe atentamente a 

imagem e responda às ques- gd 

tões a seguir. Guerrilhas (1835), de Johann Montz Rugendas 
  

a) Que grupos de pessoas participam da cena b) Descreva as armas utilizadas pelos dois 
qru- 

retratada? Apenas homens participam do con- pos. De acordo com a imagem, à c
ombate é 

fronto? Justifique sua resposta. equilibrado? 

-+ 
A 

a 
E) 
[r$] 
= 
o 

— 
[= 
o 
- 

p= 
pe =d 

  
 



    

Por muitos anos, os historiadores explicaram a história do Brasil a partir do ponto de vista do colonizador. Os povos 

indígenas eram sempre apresentados como “sujeitos passivos”, isto é, faziam apenas o que O colonizador determinava, 

sem demonstrar sua própria vontade. 

a) À partir dos assuntos que foram estudados neste capítulo, o que você pensa a respeito? Em seu caderno, 

produza um texto que esclareça seu ponto de vista. Para isso, consulte outras fontes, de preferência sobre a história 

indígena de sua região. 

b) Por muito tempo os bandeirantes paulistas foram vistos como homens corajosos, com ares de nobreza, que 

ajudaram a alargar as fronteiras do Brasil. Após estudar mais sobre o período colonial, qual é sua opinião sobre eles? 

Seriam eles heróis ou vilões? Ou deveriam ser entendidos como pessoas de seu tempo, que atuavam de acordo 
com o que as circunstâncias permitiam? Produza, em seu caderno, um texto a respeito desse assunto. 

2
.
 

  , O QUE APRENDI . 
| 

Disputas na Europa - De modo geral, muitas das A missão artística e científica - Maurício de Nassau | 

várias dinastias que governavam os reinos europeus na incentivou a vinda de uma missão artística e científica parao | 

Idade Moderna eram aparentadas entre si. Essa condição Brasil holandês. Vários relatos e descrições das terras brasileiras | 

permitiu que, por exemplo, diante de uma crise dinástica do período são resultantes do trabalho de artistas, pesquisa- | 

em Portugal, o rei da Espanha assumisse também o trono dores e estudiosos holandeses que estiveram aquinessa fase. | 

português, dando origem ao que veio a ser conhecido Holandeses expulsos — Assim que Nassau entregou 

como União Ibérica (1580 a 1640). o cargo administrativo, teve início um longo processo de 

Os holandeses e o açúcar — Após a independência expulsão dos holandeses do Brasil. Conhecido como Insur- 

das Províncias Unidas dos Países Baixos do império espa- reição Pernambucana, o movimento se estendeu até 1654, 

quando finalmente os últimos holandeses se retiraram. 

Destacou-se nesse processo a Batalha dos Guararapes. 

A força do catolicismo — O catolicismo foi a maior 

influência institucional religiosa no Brasil Colônia. Desde 

os primeiros tempos a catequização de índios e o ensino 

ficaram a cargo dos jesuítas. Filhos de senhores de engenho 

geralmente tinham um padre jesuíta como instrutor. Os je- 

suítas também organizaram várias missões entre os povos 

indígenas. Além dos jesuítas, estabeleceram-se aqui francis- 

canos, beneditinos, carmelitas, capuchinhos e oratorianos. 

nhol, a região passou a se chamar Holanda. Uma de suas 

importantes áreas de investimento era O açúcar provenien- 

te do Brasil. Os holandeses financiavam, transportavam 

e vendiam boa parte do açúcar na Europa. No 
entanto, 

o acesso holandês ao Brasil ficou prejudicado 
durante à 

União Ibérica, o que os levou a atacar O país. 

O primeiro ataque holandês (1 624) - 
O primeiro ata- 

que holandês ao Brasil se deu em 1624. 
A ação promoveu 

a tomada de Salvador, principal cidade 
brasileira na época. 

Porém, a resistência dos luso-brasileiros 
foi bem maior do 

que os holandeses imaginaram, fazendo com que eles se re- Os “paulistas” do
s séculos XVl e XVII — Várias expe- 

tirassem do Brasil e voltassem para à Holanda no mesmo ano. 
dições foram organizadas para adentrar o território brasi- 

O segundo ataque holandês (1630-1654) - O se- leiro. Destacam-se entre elas as Bande
iras (particulares) e 

o, com muito mais navios Entradas (oficiais). De modo geral, as Bandeiras ignoravam 
gundo ataque foi mais estruturad 

e homens. Os holandeses toma
ram à cidade do Recife e, a 

partir daí, espalharam-se por algum
as regiões do Nordeste. 

Dessa vez, permaneceram 
24 anos No Brasil. 

o Tratado de Tordesilhas; as Entradas, não. Houve vários 

tipos de Bandeiras. Algumas concentravam-se no apresa- 

mento de índios, outras na procura de metais preciosos, 

O grande administrador holandês — Maurício de outras ainda e
m recuperar escravos fugidos, 

Nassau foi um administrador holandês desig nado para A pecuária, a expansão territor
ial e as questões sobre 

comandar o “Brasil holandês”. Nassau chegou em 1637, fronteiras — Assim como as atividade
s bandeirantes, a pro- 

ficando até 1644, quando se retirou por desacordo em cura de drogas do Sertão e a pecuária, ent
re outras, colabo- 

relação às novas condições administrativas impostas pelo raram para à expansão do território brasileiro. Tordesilhas toi 

governo holandês, Sua administração se destacou pelo lon
gamente ultrapassado e o Brasil quase triplicou a sua area, 

manejo da relação com os luso-brasileiros, pela reurbani- Certamente, a presença portuguesa em regiões para além do 

zação que conduziu pessoalmente na cidade do Recife e Tratado de lordesilhas exigi
u novos acordos entre Portugal e 

pelo estímulo à a 
Espanha para que novos limites fossem estabelecidos,     

( 7848-86 ) 

A
N
A
 
S
A
B
A
A
R
A
C
G
A
M
A
 

a
.
 

|



  

4 RONUIU Pavan | AUVUT sua 

1. DIVERSIDADE AFRICANA Grandes impérios 

Quando estudamos a história das populações Na África, existiram grandes impérios e reinos, como o Mali 

negras do Brasil, geralmente faltam informações e o Congo, bem como pequenas aldeias nas quais viviam pes- 

a respeito de seus antepassados africanos e da soas ligadas por laços de parentesco. Em algumas regiões, havia 

cultura desses povos. Entretanto, atualmente, grupos nômades de comerciantes, agricultores e pastores que 

tem sido feita uma tentativa de trazer para a sala ” percorriam grandes territórios. . 

de aula a história da África, de modo que se torne Na África, como em todos os continentes que estudamos, 

evidente a grande proximidade que existe entre alguns reinos se expandiam e conquistavam outros reinos. 
a nossa cultura e a deles. Dentre as movimentações existentes, podemos mencionar 
— Umerro muito comum que podemos come- as viagens dos comerciantes, bem como as grandes migra- 
ter ao iniciar um estudo sobre o continente africa- ções e as disputas. Muitos desses movimentos resultavam 
no é o de generalizar as informações que temos a em guerras. 

respeito dele. No entanto, as diferenças políticas, Quando estudamos as várias sociedades que existiam na 
Sociais, étnicas, econômicas e culturais existentes América antes da chegada dos europeus, percebemos que é 

não permitem, de forma alguma, generalizações. impossível explicá-las uma a uma, pois a diversidade é muito 
Ainda que não caiba aqui o detalhamento da grande. Além disso, tratamos de séculos de História. Em relação 

história dos principais povos da África, é impor- à África, ocorre o mesmo. Como não conseguiremos estudar 
tante manter em mente que as culturas africanas todos os povos e culturas, destacaremos aqueles que, de uma 
são tão diversas quanto quaisquer outras ao lon- forma ou de outra, tiveram relação com os povos que foram 
90 do tempo em um dos demais continentes. escravizados no Brasil. 

AB 89) 

  im  



  

Enfatizaremos a chamada África Subsaariana, região 

. ao sul do deserto do Saara, cuja população é, em sua maio- 

of a 
[= = 
Ed = 
= 
e] 

= 
a 
= E 

<a 
= 

  

ria, negra, reunindo diversos grupos étnicos. Nessas regiões, 

existe, atualmente, menor quantidade das populações de 

origem europeia, os chamados eurodescendentes. 

Veremos apenas alguns reinos, impérios e culturas 

africanos. Muitas informações sobre a história desses 

povos foram retiradas de obras produzidas por viajantes 

árabes e europeus. Dentre eles, alguns falaram com 

admiração a respeito das formas de organização política 

e cultural observadas. 

Além disso, existem outras fontes históricas, obtidas 

por meio de pesquisas arqueológicas e obras escritas 

pelos africanos. Tradições orais, transmitidas a cada ge- 

ração, quando devidamente analisadas, servem tam- 

bém para enriquecer o conhecimento da História. 

Durante o período da escravidão, as rotas comerciais 

ligadas às três regiões destacadas no mapa — África Oci- 

dental, África Centro-Ocidental e África Austral = foram res- 

ponsáveis por trazer grande número de pessoas ao Brasil. 

Principais regiões africanas que forneceram 

EE LER 

    | cm l o 

  

   

Guiné Equatoria 

Leoa São Tomé e Príncipe 
    

Cabinda     
(ceano Marta ] o 

4 Angola; EA 
Ã Zé A 

N 

oe E 

S 

5125 O 1.025 km 

Es
tt
oi
ah
a 

Co
ne
xd
o 

te
ca
 

[E
ir
a 

EM África Austral Em África Ocidental 

Em África Centro-Ocidental 
  

ATIVIDADE | | 

EB Leia as afirmações a respeito do continente africano. Marque com C as que estiverem corretas e com | as que 

estiverem incorretas. Justifique as incorretas no espaço indicado. 

a) De modo geral, podemos afirmar que conhecemos bem menos a história do continente africano do que 

a história do continente europeu. ( ) 

b) Como não ocorreu nada tão importante no continente africano, diferentemente do que ocorreu no conti- 
nente europeu, o desconhecimento da história africana é justificável. (|) 

c) De modo geral, muitos estudiosos afirmam que o início da história humana esteve profundamente ligado 
à África, destacando assim quão antiga é a história desse continente. () 

d) No Brasil, o conhecimento da cultura dos antigos povos africanos sempre foi bastante desenvolvido, pois 
grande parte da nossa população se originou na África e foi trazida para cá como escrava, fazendo com 
que sua cultura fosse grandemente valorizada. ( 

e) as medo geral, aqui no Brasil ainda é muito comum encontrarmos generalizações a respeito das culturas 
Ê a história das sociedades africanas. Infelizmente, essas generalizações muitas vezes promovem visões 
distorcidas no que se refere à grande diversidade encontrada no continente africano. ( )



A 
sa 3 zação Ja história do continente africano é 
er1e para OS estudiosos do mundo ocidental. 
ho longo do tempo, muitas generalizações acaba- 

n se firmando como “verdades” em relação à África. 

Alguns ficam surpresos quando descobrem que, 

ém do Egito, o continente africano abrigou outros 

randes impérios e inúmeros reinos. 

Organizadas política, social e economicamente de 
forma muito mais complexa do que se imaginava, essas 

sociedades espalharam-se por todo o continente. 

O fato de esses reinos aparecerem no mesmo mapa 

não significa que tenham existido no mesmo período. 

São apenas exemplos da diversidade do continente. Veja a 

seguir exemplos de impérios e reinos que se destacaram. 

Ê 
ê 
L 

Ê 
5 

  
 



| 

EI
S 
U
S
E
 

  
  

2. REINO DE GANA 

O Reino de Gana, ou Im
pério de Gana, como 

os 

estudiosos se referem a 
ele, ficava a muitos quil

ôme- 

tros do atual país de mesm
o nome (cerca de 400 km

). 

A área aproximada desse an
tigo reino corresponde hoj

e 

à parte dos territórios da M
auritânia e do Senegal. 

No passado, essa área era 
conhecida como “região 

do ouro”. 

  VOCÊ SABIA? 

Um viajante árabe do século XI, Al-Bakri, 
conta 

que várias partes das roupas do rei de 
Gana eram 

feitas em ouro. Os arreios dos cavalos e as coleiras 

dos cachorros do soberano também eram igual- 

mente de ouro. Até mesmo o local em que o rei 

amarrava seus cavalos era feito de ouro maciço, pe- 

sando aproximadamente 14 quilos. Ainda que haja 

exageros nas descrições, sabemos que essa região 

era muito rica em ouro. 

  

A capital do Reino de Gana, conhecida como 

Kumbi-Saleh, era formada por duas áreas distintas. 

Uma delas tinha grande influência muçulmana, com 

12 mesquitas, e a outra era formada pelo palácio do 

soberano e outras dependências, como um bosque 

sagrado ligado a cultos religiosos. 

Na realidade, esse reino existia antes mesmo da pre- 

sença muçulmana. Pesquisas indicam que sua formação 

tenha sido posterior ao ano 300 d.C. mantendo-se até 

o século XI, aproximadamente. O rei, em diversas fases 

UTOLDIde 

om a ajuda de seu
s represen- 

tes lhe informavam s
obre Os 

e cuidavam da cobr
ança de 

as terras era feito por 
um 

utras coisas, dispunh
a de 

da História, governava € 

tantes em cada regi
ão. Es 

problemas que ocorri
am 

impostos. O controle 
sobre 

grande exército que, entr
e O 

arqueiros e cavalaria. 

O rei era considerado O
 maio 

tumes ancestrais e O ma
ntenedo 

às entidades de culto, o q
ue lhe co 

dade. Eram importantes ta
mbém as 

tesco com os governantes da
s áreas s 

Gana ganhou a reputação 
de ser uma terra com 

muito ouro. No século IX, mantinh
a contatos comerciais 

com os árabes e outros grupos de viaj
antes, que traziam 

produtos, como o sal, por exemplo, de di
versas regiões. 

Entre os viajantes com quem faziam comérc
io estavam 

os berberes, pastores e agricultores do norte da Áfr
ica 

que circulavam pelo deserto. 

Por volta do ano 1077, no entanto, uma dinastia de 

berberes conquistou a capital Kumbi-Saleh, tornando 

o reino dependente e obrigado a pagar-lhe impostos. 

Os territórios do Reino de Gana foram bastante redu- 

zidos, e a influência islâmica aumentou nesse período. 

-  Oaugedo Reino de Gana foi durante o século X, perío- 

do em que atingiu a máxima extensão territorial e intensa 

atividade comercial. Apesar da influência do islamismo, 

práticas das antigas religiões africanas permaneceram. 

O Reino de Gana permaneceu sob domínio árabe 

até o século XIIl, quando então, após algumas décadas 
de declínio, acabou sendo dominado pelo povo mali. 

r representante dos cos- 

rdos rituais dedicados 

nferia grande autori- 

relações de paren- 

ob sua influência. 

  

3 Selecione um parágrafo do texto sobre o Reino de Gana que justifique o fato de que, na África, havia intenso 
comércio entre várias regiões do continente. 

28 (C7A4B-92 ) -92 

A
D
D
D
N
A
D
A
N
A
N
A
N
A
N
A
R
A
R
A
R
C
Ç
A
R
A
R
A
R
A
R
S
A
:
 

E k 
W
a
 

»
 

m
B



s
s
s
d
d
d
d
d
 A
 

1! 

d
u
d
a
 

Va
l 

Ne
d 

3. IMPÉRIO DO MALI 

O império do Mali existiu enire os sécuios Xile XV 
€ OCUPOU as regiões que eram do Reino de Cana, am- 
pliando o território até o litoral do Oceano Atlêntico. 
A capital, Niani, ficava na fronteira dos atuais Meje Guné. 

Existem várias tradições orais sobre o Imperio do 
Mali. Relatos dizem que, no século XII, surgiu um pe- 
queno reino, chamado Mali. Décadas depois, um reide 
outra região lutou contra o rei do Mali, massacrando-o 
e exterminando seus filhos. 

Um desses filhos, Sundiata, era bastante doente 
quando criança e sofria de paralisia nas pernas! Segun- 
do a tradição, ele foi curado de forma milagrosa eos 
sete anos e se tornou respeitado. Por Causa da inveja 
de seu irmão mais velho, foi para Outra terra e se tornou 
chefe militar. Nesse período, recebeu pessoas do Mali 
pedindo sua ajuda para lutar contrá O rei, Que Oprimia 
seu povo. Assim, Sundiata, com o propósito de vingar 
sua família, venceu, em 1235, os opressores do Mali. 
Começou então um processo de conquista territorial, 
que fez do pequeno Reino do Mali um grande império. 

Por cerca de 200 anos, Mali foi o mais rico governo 
da África Ocidental, pois tinha muitas minas de ouro e 
mantinha comércio com regiões distantes. Do ponto 
de vista militar, mantinha um grande exército, formado 
por arqueiros, cavaleiros e lanceiros. 

  
Atual habitante do Mali 

7A4B - 93 

PM e o ” ae a & 4 Nos Us res co Val eram amados ce mansa : 

US sionim s Q
 

A)
 

Cu
 3 O lv

 

de religiões tradicionais africanas que cultuavam forças 
da natureza e antepassados. Anos depois, entretanto 
Passaram a receber a influência do islamismo. Na Corte 
dos mansas havia eruditos muçulmanos, mas tambem 
havia espaço para os griots, os conhecedores e trans- 
missares dos costumes ancestrais das populações locais. 

Como aconteceu no Reino de Gana, práticas reli- 
giosas islâmicas conviveram com a religião tradicional 
ancestral, que continuou a ser praticada no dia a dia da 
população do Mali. 

Entre 1324€ 1325, oimperador do Mali fez uma gran- 
de peregrinação à Meca. Levou consigo muito ouro para 
impressionar Os árabes. Viagens assim tornaram o império 
muito conhecido entre europeus e árabes, além de povos 
do Oriente. Ao regressar da peregrinação a Meca, o impe- 
Fador trouxe um arquiteio, que participou da construção 
deuma mesquita em Tom ortanteci- 

nas margens do Rio Níger. Nessa cidade, formou-se 
Um grande centro muçulmano, que ajudou a difundir a 

diversas partes da África. —— 
eee 

O Império do Mali era dividido em várias regiões 
administrativas, com um chefe político e outro religioso. 
Havia ainda outros reinos subordinados, que reconhe- 
Ciam a autoridade do mansa e lhe pagavam impostos. 
Ão invés de obrigar os povos dominados a viverem de 
acordo com seus costumes, os mansas optaram por res- 
peitar as diferentes culturas que constituíam o Império. 

Além das atividades ligadas ao ouro, havia homens 
livres que trabalhavam como ferreiros, carpinteiros e 
artistas que manipulavam barro e metais. A maior parte 
da população era formada por agricultores, pastores e 
pescadores. Viviam em vilarejos no campo e moravam 
em casas pequenas feitas de barro socado com teto 
de palha. 

Havia também pessoas escravizadas, capturadas em 
guerras realizadas pelo exército. Trabalhavam na pro- 
dução agrícola nas fazendas dos mansas. Escravos que 
demonstrassem fidelidade e fossem grandes guerreiros 
poderiam ser incorporados ao exército. 

A decadência do Império do Mali ocorreu na primei- 
ra metade do século XV, quando diversos conflitos pelo 
poder enfraqueceram o governo diante de grupos ini- 
migos que pretendiam conquistar as riquezas do Mali. 

rador”. Inicialmente eram acentos 

L
I
T
 

NE 

  

 



  O Yoshie | Adobe Stock 

Grande mesquita de Djenné, no Mali, África Ocidental. 

| Áfri óri i Ai ência rtugueses, no século XV, em suas viagens pelo litoral da África, conheceram o Império do Mali. A influênc 

a E É ) borou páraa decadência da autoridade dos mansas, promovendo rivalidades internas. Dessa lusitana também colabo ' - | 

forma, os portugueses conseguiam benefícios no litoral africano, como escravos, por exemplo. Muitos chefes locais, 

em es de vantagens comerciais com os portugueses, capturavam pessoas para serem escravas dos europeus. 

ATIVIDADE 

  

Assinale a alternativa que melhor explica a relação dos povos que formaram o Império do Mali com a cultura islâmica. 

a) O contato dos habitantes do Império do Mali com a cultura islâmica se deu por meio de uma visita feita por 
Maomé ao imperador mali, ocasião em que este se converteu ao islamismo. 

b) Um dos grandes imperadores mali foi Sundiata que, após ter sido salvo por um grande líder do isl amismo 
quando criança, tornou-se islâmico, impondo essa cultura a todos os habitantes do Mali. 

c) Após anos de convivência entre a cultura islâmica e as tr adicionais religiões africanas, muitos habitantes 
do Império do Mali passaram a praticar o islamismo; porém, muito das tradições religiosas ancestrais conti- 
nuou a ser praticado na vida cotidiana do povo. 

d) Uma peregrinação feita por um imperador mali à cidade de Meca, na Península Ar conversão ao islamismo. Ele determinou que, no Mali, todo islâmico deveria ir a M eca ao menos uma ves na vida, o que estreitou a relação entre a cultura Mali e a islâmica. e) Quando os portugueses entraram em c 
convertê-los ao cristianismo, pois o pred 
Cristianismo (também monoteísta) 

ábica, resultou em sua 

is fácil Ontato com os habitantes do Mali, perceberam que era na e 
omínio do islamismo (monoteista) no Mali facilitaria a aceitas 

 



| 

) 

) 
) 

9 
» 

" 

DS 

» 

  

4. CIDADES-ESTADO IORUBÁS 

Lis todo dr E Crte dolo - 
5 ERG DO 39º das 

. + io f- sr*4 AS 
stypo SINICO QUE hoje faz pare ce € 

importantes em países com. 

Serra Leoa, entre outros 

zidos ao Brasil, a 

é Et tos rap E a 

partir do século / 4 

Desde o século XI, os iorubás esta 4377 estam 

dos no sudoeste da atual Nigéria, em. 20707 =" € 

cidades, algumas com mais de 26 mi ac tarte 

Nessas cidades, diversas atirsidades eram deser 

vidas: artesanato, tecelagem, marcenaria e 5 ,ersto 

trabalhos com ferro, Os torubás eram também ar 

des agricultores. 

( A religião lorubã se baseava na adoração 2 .4 

rios deuses, OS orixás, associados a elementos 

natureza, como o trovão, OS rios, O atco-ifis, etc Pas 

quisadores afirmam que, no século XVI, os iorubás 

acreditavam em mais de 600 orixás. 

Os lorubás serviam a um orixá por herança fa- 

miliar ou mesmo por indicação de um adivinho. 

Alguns orixás eram considerados mais importantes 

em certas aldeias ou cidades, ou mesmo em uma 

área cultural mais ampla. Os adoradores se reu- 

niam em um templo, com imagens e sacerdotes. 

Havia rituais coletivos, sacrifícios de animais e festas. 

À prática da adivinhação era comum. 

Segundo a mitologia iorubá, esse povo é des- 

cendente do rei Oduduwa, que teria descido do 

céu. De acordo com a lenda, muitas cidades teriam 

nascido dos filhos de Oduduwa. 

O centro da cultura iorubá estava localizado na 

cidade de Ifé, considerada sagrada. O chefe de Ifé, 

chamado de Oni, era visto como importante líder 

espiritual. Outra cidade importante da cultura io- 

rubá foi Benin, que teve seu auge no século XV. 

Os reis de Benin adquiriram grande autoridade e 

estabeleceram contatos comerciais com os portu- 

gueses e outros países europeus, sobretudo para 

negociar escravos e ouro. Esse domínio iorubá 

permaneceu até o século XIX, quando os ingleses 

dominaram a região. 

Os reinos iorubá não tinham uma unidade políti- 

ca, apesar de manter práticas culturais em comum. 

Suas tradições, religiosidade e atividades produtivas 

eram semelhantes. 

[ 7h48-95 

      

    

    

ss o Misc 

S
I
S
 

  

Cabeça de latão de um governa 

moruba de Ife, um pouco menor | 

que uma cabeça natural Sabe 

h ni ! H E 

| Eai Mi I de, 

|] 
e seque 

foi feita entre os séculos 4Iy e: 

XV. Descoberta em 1938, e ur. 

demonstração da existência de um 
dos reinos africanos mais avançados é 
urbanizados de sua época. Possus uma 
coroa. A ideia de uma civilização negra 
nesse nível era algo impensável para um 

europeu do inicio do século XX 
Acervo do Museu Britânico. 

Máscara de 

marfim, cidade 

de Benin, 

Nigéria. Museu 

Britânico. 

 



  

A partir do século XV, o poder po- 

lítico dessas regiões se enfraqueceu, 

mas algumas cidades e reinos per- 

maneceram, como foi o caso de Oio, 

que nos séculos XVIl e XVII! adquiriu 

grande força. O islamismo e o cris- 

tianismo foram levados aos iorubás 

por meio do contato com árabes e 

europeus. Atualmente, são religiões 

fortes na região. A antiga religião io- 

rubá, embora minoritária, ainda per- 

manece em diversos países, como 

Benin e Nigéria. 

- 
E 
3 

BE 
4) 
Rn] 

.s 
“a 

L — 
[3 
= 
Er 
“A a 

e = 

a) lorubás 

b) Orixás 

c) Ifé ( 

5. REINO DE ABOMÉ 

  
zonas negras, se destacavam. 

  

O Reino de Abomé foi formado no século XVII, na 

região da atual República de Benin, Ampliou seus 

territórios, alcançando áreas onde era realizado o trá- 

fico de escravos com os europeus, tornando-se um 

grande negociador de escravos no litoral africano até 

o século XIX, tendo como parceiros comerciais os ho- 

landeses, os franceses e os ingleses. 

O rei de Abomé possuia um forte exército armado 
de fuzis, no qual as mulheres, conhecidas como ama- 

No século XIX, pressões internacionais começaram + 
à questionar a escravidão. Nesse periodo, o Remo de 
Abomé se enfraqueceu, e o último rei for deposto. 
Acabou, assim, mais um reino africano. 

    

    
    

.& deh 
” ” lado do e Ra 

pelado, ie Paers ve 7 a Dad 14 fo PA = : 
É g . 

(em aero: enero era be 
E 

ess del RS e ã 

Representação de Benin no século XVII. O rei da cidade é destacado em um cavalo no centro da 

imagem, feita por um viajante holandês em meados de 1668. 

  

€3 Em relação às cidades-Estado iorubás, estabeleça a relação entre a primeira coluna e a segunda. 

() Eram servidos (espécie de adoração) a partir da herança familiar ou mesmo por indicação 
de um adivinho. 

) Grupo étnico que atualmente faz parte de comunidades importantes em países como 

Nigéria e Benin. 

( ) Foi considerada uma cidade sagrada. 

( ) Viviam em dezenas de cidades, algumas consideradas grandes para o período, com mais 

de 20 mil habitantes. 

( )O chefe dessa cidade, chamado de Oni, era visto como importante líder espiritual. 

(| ) Seus adoradores se reuniam em um templo com imagens e sacerdotes. 

( ) Em sua adoração havia rituais coletivos, sacrifícios de animais e festas. 

Entre os séculos XVlhe XIX, Os tes de ADeine Sic 

veram a construção de uma sete de sstultnas de ger 

que vieram a ser conhecidas conta Us | 

de Abomé” Essas con UuçÕes fOtaiu benmiliadas 1H 

idem code, 

patrimônio da 

de 1980. Atualmente, 

IMportantes patrimôritas Hialdmm cr 

humana preto Utucsc tia Beda 

ado Cut lalddeena a tati sia 

ta Ali Pete 

Veja à seguir a WNagen de um desses polo a 

   

   
     

   

          

    

  

    

    

    

              

   



ro
 

4 

a 
a 

“a 

“a 
Ja 

Va 
3 

Da 
Da 

6. REINO DE ASHANTI 
—— 

Localizado onde atualmente é a República de Gana, 

no Golfo da Guiné, o chamado Reino de Ashanti for- 

mou-se antes do século XV. Foi um dos primeiros lo- 

cais encontrados pelos portugueses em suas viagens. 

Em 1481, os portugueses iniciaram a construção do For- | 

te de São Jorge da Mina, local muito usado para nego- 

ciação de escravos. Construído com pedras de cal, era 

É uma grande fortaleza que deixava claro aos africanos 

“que os europeus tinham planos de conseguir muitos 

escravos na região. Outros povos da Europa construíram 

fortes no litoral com os mesmos objetivos. 

- Aregião do Reino de Ashanti se tornou muito im- 

“portante para os Reinos Ibéricos (Portugal e Espanha) 

“durante o processo de Expansão Marítima. As mari- 

nhas portuguesa e espanhola protagonizaram, ainda no 

Século XV, a primeira guerra resultante das disputas — 

“europeias por domínios « coloniais na África. Além do 

ouro que era extraído da região, esse local se tornou 

o principal ponto de reabastecimento dos navios por 

tugueses que contornavam o Cabo da Boa à Esperança 

comdestinoa índia 
A despeito da forte presença portuguesa na região, O 

Reino de Ashanti ainda manteve uma relativa indepen- 
dência, participando de um intenso comércio com outras 

regiões da África, pois estava muito bem localizado. Sua 
principal fonte de recursos provinha do tráfico de escravos. 

Esse reino permaneceu até o século XIX, quando caiu 

sob domínio britânico, assim permanecendo até a sua 

anexação à recém-formada República de Gana em 1957. 

  

Vista interna do Forte ve lac Tyr 244 

localizada onde hoje esta à cidade ge Eumina Re
pubuta Je varta 

7A4B -97 

7. REINO DO CONGO 

O Reino do Congo (que nada tem em comum com 

um país atual de mesmo nome) tem suas origens no fim 

do século XIV. Ocupou um território que corresponde 

“a partes de Angola, Cabinda, República do Congo, 

República Democrática do Congo e Gabão. 
mae mam mom me 

Lo fe SRI NETO 

Os reis do Congo eram chamados de manicon- 

gos, palavra que significa “senhor do Congo” Essa 
autoridade morava na capital Mbanza Congo, pos- 

teriormente chamada pelos portugueses de São Sal- 

vador, cidade situada no atual território de Angola. 

Assim como em outros reinos africanos, o poder do 

manicongo era baseado na submissão dos chefes locais 

“à sua autoridade, e isso ocorria ria por 17 meio de guerra, 

alianças e extração. de tributos. 

A economia do reino se fundamentava na agricul- 
tura e no pastoreio. Eles utilizavam também o ferro 
para fazer armas, como espadas.e lanças; e cobre para 

- produzir joias. Diversos produtos eram comercializados. | 
“Uma concha marinha, nzimbu, servia de moeda. 

* Em 1482,0 navegador português Diogo Cão che- 
gou à parte do litoral africano onde ficava o poderoso 

“Reino do Congo. A presença de homens diferentes 
“impressionou a população, que recepcionou os por- 

tugueses de forma bastante amistosa. 
” Omanicongo da época, Nzinga Kuvu, demonstrou in- 

teresse em manter algum contato com o rei de Portugal 
Dom Manuel. Interessado nas técnicas, conhecimentos 

“e armamentos dos portugueses, O manicongo enviou, 
em 1489, seu embaixador para pedir a presença de pes- 

soas que pudessem trazer novos conhecimentos ao rei- 

no. Isso incluía até mesmo a presença de missionanios. 

Em contato com os portugueses, à manicongo pre- 

tendia fortalecer ainda mais seu remo. Em I491, uma 

igreja Católica for construida. O maniconga, sua Esposa 

e um dos filhos foram balizados. Seus nomes foram 

tOCaAdOS para NOMES portugueses O rei foi chamado 

Dom Joao |; sua mulher, Leonor; e seu filho, Afonso, 

O outro filho se negou a sssumiro catolicismo. Na luta 

pata deadir Quem seria O proamo rei, Atonso come- 

guiu a vitória, COM à ajuda das armas portuguesas, e 

governou de 1506 a 1543. 

EA 

El 

il 
Ema 

Ea 
s 
=. 
o 

ec 
[E 
= 
EE 
E 

   



Dom Afonso, novo governante do Reino do Congo, VOCÊ SABIA? o 

colaborou para a divulgação do catolicismo. Diversos produtos oferecidos pelos portugueses 
” Após décadas de acordos, percebeu-se que os por- io por cobre e, a essa altura, por escra- : . , . vos. O interesse de mui tugueses não haviam honrado os compromissos de tos chefes locais do Reino 

do Congo em obter produtos europeus aumentou nsin écni a construçã ensinar muitas novidades técnicas, como a construção a captura de pessoas, gerando muitas guerras, 
de grandes barcos a vela. Assim, as pessoas eram aprisionadas e embarca- 

Entre as novidades trazidas por eles destacam-se: das nos navios portugueses. Além disso, os portugue- 
milho, mandioca, batata-doce e amendoim. ses aumentaram o comércio de escravos com o Reino 

do Ndongo, que na época era obrigado a pagar im- 
postos ao Reino do Congo. Os moradores de Luanda, 
cidade do Ndongo, também negociavam escravos. 

Isso fez de Luanda, atual capital de Angola, uma 
grande feira de escravos. Até o século XVII, a região 
foi a maior fornecedora de escravos para as Américas 
portuguesa e espanhola. 

add 
E 
[0d 
a 

4) 
U 

= 
co 

= 
[e = 
=) 
pu 
=) 

E 

     
africano (1945). É uma imagem que busca valorizar os Vista atual do Museu Nacional da Escravidão, em Luanda, 

“descobrimentos” portugueses. Localizado na Assembleia capital de Angola. 

da República de Portugal. 
  

Quanto ao Reino do Congo, no século XVII seus governantes tentaram se aliar aos holandeses para expulsar os 

portugueses. Foram derrotados e precisaram aceitar a subordinação a Portugal. Posteriormente, no século xIx, o 

território do reino foi dividido e transformado em colônia de países europeus. 

  

ATIVIDADE 

a Para fortalecer ainda mais seu reino, o governante do Reino do Congo, manicongo, decidiu fazer algumas 

mudanças em sua vida e em seu território. Que mudanças foram essas? 

  

  

  

  SS 
O
 

mm 
v



e 
>»
 
2
2
5
5
2
9
9
3
4
9
 
J
d
i
d
I
I
I
I
D
I
D
D
D
D
D
D
D
 

C
D
S
 

O O oquEVvOCÊ VÊ? 

Conforme estudamos neste capítulo, os reis da cidade- 

-Estado iorubá de Benin tiveram seu auge no século XV. Eles 

conquistaram grande autoridade e estabeleceram contatos 

comerciais com os portugueses e outros países europeus, 

sobretudo para negociar escravos e ouro. 

A placa de latão da imagem é do século XVI ou XVIl e é 

apenas uma de centenas que foram feitas em Benin. Essa 

placa está localizada no Museu Britânico de Londres e tem 

48 cm de altura, 38 cm de largura e 8 cm de profundidade. 

O rei de Benin, cujas vestes estão ornamentadas com cabe- 

ças de crocodilos, é representado com dois assistentes, que 

apoiam seus braços. Eles trazem largos colares no pescoço, 

fitas no tornozelo e usam chapéus pontiagudos. No fundo 

aparecem dois pares de cabeças de crocodilos. 

- 
aaa 
«e 
a 
E 

E 
o 

— 
Es 
=] 
e 
= 
Es    Após ler as informações e conferi-las com a imagem, 

responda às questões a seguir. 

a) Que ideia a respeito do rei de Benin é apresentada nessa placa? 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

   
  

 



HI
ST
ÓR
IA
 

| i
me
st
ar
 4 

  

  Piercado de escravos (século XIII). 

8. CARACTERÍ GERAIS DOS POVOS 
AFRICANOS ESTUDADOS 

  

Vimos alguns dos reinos e povos africanos que 
marcaram a história do continente. Analisamos algu- 

“mas características de cada um. De qualquer maneira, 
apesar das diferenças, os povos que estavam voltados 
ao Oceano Atlântico — da África Ocidental e Centro- 
Ocidental — tinham algumas características em comum. 

” De modo. geral, davam muita importância à des- 

cendência. Era fundamental para as mulheres gerar fi- 

“lhos. Isso dava status social aos pais, garantia-lhes uma 

"boa velhice e lhes dava a certeza de e que seu nome 

seria ria passado : às gerações futuras. Dessa | maneira, Os 

rituais reli igiosos procuravam preservar as mulheres e 

a descendência. Isso pode ser percebido também na 

arte, pelas representações da mulher e da fertilidade. 

Entre muitos povos da África, a terra era um bem 

coletivo. Os líderes locais s líderes locais passavam ao « chefe de família 

“Um terreno para cultivo, que garantia a sobrevivência 

dele e de sua família. Desse local também provinham 

os recursos para pagar tributos. Por isso, era interessante 

“térmais de uma mulher e muitos filhos para-trabalhar 
na terra. A poligamia, portanto, “era muito comum. 

“Mulheres se casavam cedo, am cedo, naé adolescência. Os homens 

podiam 5 se casar mais tarde. € Com o passar. rdo tempo, 

porém, em muitos lugares adotou-se a monogamia. 

= Nao? PTE E) pos, 45) DD Fi 
: Sa E Ss; Dennis 4 cit Né AÊ 

4 eve! a 
Es) ú 

o í é 
nto ts Gesieçds 

Note que havia açao como 

  

escravos. lêmen, Península Arábica. 

. 

Em várias regiões da África, prisioneiros de guerras 
que surgiam entre os diferentes grupos se tornavam 
escravos. Eles se dedicavam a várias atividades, desde à 
lavoura até os serviços domésticos. Muitos escravos tra- 
balhavam ao lado de homens livres, realizando as mes- 
mas tarefas. Havia, dessa forma, a possibilidade de alguns 
escravos se integrarem à sociedade. Filhos de escravos, 
de maneira geral, poderiam ser considerados livres. 

Em muitas sociedades africanas, uma pessoa conde- 
nada por roubo, assassinato e, às vezes, por adultério, po- 
deria ser punida com a escravidão. Em outras situações, 
uma pessoa endividada podia ser escravizada, mas se à 
família co à conseguisse pagar a dívida, receberia a liberdade. 

a carr” Com a expansão do islamismo na África, a 

dos séculos Vil e VIIl, a escravidão se tornou mais 2-- 
O <p pla, com grandes comerciantes de escravos. O vá 

“co árabe- muçulmano provocou o deslocamen'o cs do 

milhões de africanos não islamizados. Os números 

A AT não são precisos, mas pesquisadores supõem 

tenham sido entre 7 a 14 milhões de pessoas aré 5 
ar “século XIX. Elas foram vendidas para diversas regiõ Se A 

incluindo a Índia. 
Pis. 

“A A partir do século XV, traficantes de escravo 

peus conseguiram dominar pessoas na África at 

povos s do litoral e estabelecendo contato com reiros 

africanos que passaram a ver grandes vantagens “> 

novo contexto comercial, aparentemente promissor 

Com is isso, teve início a grande diáspora africana. 

acarés 
acal Go 

Mais de 11 milhões de pessoas foram trazidas 

América como escravas. Destas, quatro milhões ve 2” 

para o Brasil. 

Os povos que foram escravizados no Brasil Torne 

ram consigo sua língua, tradições, danças, festas e e 

gião. Muitos povos, por exemplo, trouxeram à te 

orixás. Com o tempo, muitos desses oras Passar) 

ser associados a santos católicos ou à divindades De 

genas. O candomblé e a umbanda são exemplos es 

religiões denominadas afro-brasileiras. lambem bote 

povos africanos muçulmanos que foram tado de 

Brasil como escravos. 

Como se percebe, a relação entre o Brasile 
* 

ca é muito maior do que geralmente se MN 

Há outros povos que não estudamos nest 

mas que também influenciaram o pais, como O» 

viviam nos territórios em que estão hoje Moça 

que, África do Sul e Namíbia. 

e o 

5 SFG A 

” 

3 
“3 
3 
5 

à 

“
i
a
.
 

a
 

N
S
]



o
o
 
c
s
 

o
 
s
r
 

T
O
 

o
 

O 
>
 

O
 

M
r
 
A
 
A
d
 

Pr
] 

  

E d
A
 

DIV 
OR
AR
 h

o   
A expressão arte airicana TO! cnaga por pesquisadores e artistas europeus 
para falar de tOdO O continente, e não das características de cada povo. 
Nessa imagem, por exemplo, aparecem materiais de várias regiões 

africanas Obra do fim do século XIX. 

O Brasil tem uma enorme população afro-brasilei- 

ra, que influenciou a cultura do país. Ritmos musicais, 

palavras incorporadas na língua portuguesa, tipos de 

alimentação e práticas religiosas são algumas formas 

por meio das quais a cultura vinda da África se mani- 

festa em nosso dia a dia. 
1 

  

  

VOCÊ SABIA? 

Palavras de origem africana 

A maioria das palavras a seguir se origina de um 

tronco linguístico chamado bantu, o que mais in- 

fluenciou a língua portuguesa no Brasil. Veja como 

elas são bastante comuns. 

Quilombo, banana, ginga, cafuné, bingo, ca- 

chimbo, toco, tempo, moleque, bengala, cuíca, 

dengo, caçula, fuzuê, zumbi, sopapo, taco, tagarela, 

zangado, canjica, banzo, boboca, bugiganga, ca- 

penga, chibata, balela, bagunça, quitute, mochila, 

lenga-lenga, fubá, canga, balangandã, capanga, 

maracutaia, capoeira. 

  

  

  

(3 Complete a cruzadinha a seguir: 

1, Segundo a mitologia desses povos, eram descenden- 

tes do rei Oduduwa, que teria descido do céu. 

2. Palavra que identifica a atividade de capturar 

e trazer pessoas escravizadas da África para a 

América. 

3, Conhecedores e transmissores dos costumes an- 

cestrais das populações locais. 

4. Uma das grandes cidades iorubás, cujo auge foi 

no século XV. 

5. Nome dado aos reis do Congo. 

6. Nome dado aos reis do Mali. 

  

      

  

  

          
  

1 Á 

2 F 

3 R 

4 I 

5 C 

6 A               

Com base no capítulo, explique a seguinte afirmação: 

Africano nos sugere, a princípio, uma ideia de unidade 
e um padrão próprio dos habitantes do território identih- 
cado como África; mas o que nos interessa é a diversidade 
que se esconde por trás dessa aparente mesmice. 

LOPES, Aria Mônica, ARNAUT Luiz História da África. uma 
nuodução Belo Horizonte Crisálida, JUUD po” 

   

