Detalhe da arquitetura colonial na rua do Bom Jesus, na a cidade « do R ie 
Destaque para a grande semelhança com a arquitetura holandesa. 

Na primeira metade do século XVll-algumas partes 

do Nordeste brasileiro foram atacadas pelos holandeses. 

Foram trinta anos desde a primeira tentativa de inva- 

são (1624), em Salvador, até a saída definitiva do Recife 

(1654). Apesar de poucos anos, os reflexos desse período 

repercutiram através dos séculos, produzindo as mais 

variadas interpretações. 

Para alguns estudiosos do século XIX, a luta dos 

“luso-brasileiros” para expulsar os holandeses do Nor- 

deste representa o primeiro sentimento de “nacionali- 

dade” que tivemos, sobretudo pela suposta cooperação 

entre três grupos étnicos: brancos, negros e índios. Ve- 

remos adiante se era possível pensar na ideia de nação 

no Brasil daquele período. 

Independentemente dessas questões mais profun- 

das, é importante conhecer a influência dos holandeses 

sobre a região, além de verificar se suas práticas de 

colonização foram diferentes das desenvolvidas pelos 

portugueses. Para investigar O assunto, iniciaremos ana- 

lisando o contexto europeu no período. Por que, afinal 

de contas, os holandeses decidiram colonizar parte da 

América portuguesa? 

mm, A CAPVAIVNSAU TERRITORIAL 

O fiphoto | Adobe Stock 

SRA e Lil 
, o Ç 

; 

         

      
   

rs reg 

  

| 

dr e I TO NES 
a ei 

a e EE o AE 
Monumento às Bandeiras, localizado no complexo do Parque 

do Ibirapuera, em São Paulo. 

1. DISPUTAS NA EUROPA 

  

Durante sessenta anos, de 1580 a 1640, os reinos da 

Espanha e de Portugal estiveram unidos sob o mesmo 

“governo. . Consequentemente, as colônias desses dois 

“teinos es estiveram sob um mesmo domínio. Esse fato, 

conhecido como União Ibérica, trouxe consequências 

importantes na relação entre diferentes povos. 

Esse fato se tornou possível em virtude da prática de 
DE Ce 

casamentos entre diferentes membros da nobreza eu- 
Dn 
Topeia. Por meio da união conjugal, buscavam ampliar 

“suas alianças e, consequentemente, suas possibilidades 

“de poder. Assim, nao deve parecer estranho o fato de 

“que, no século XVI, muitos governantes europeus fos- 

sem, de alguma, maneira, parentes entre si. 

“Em alguns casos, quando h: havia falta de herdei- 

ros em um "reino, havia disputas para indicar o novo 

governante, Essas disputas | chegavam a se estender 

além das fronteiras n nacionais, “Pois havia nobres que 

Teivindicavam O direito de assumir o trono por meio 
= atm ce cas tura mi 

do parentesco. Foi o que aconteceu com Portugal, no 

fim do século XVI. TO 
temas e rece e pa 

    

(7A4B- 66 ) -66 

C
M
L
E
O
 

M
S
 

dh 

        

 



v
o
u
s
 

” 

> 
S
d
 
d
d
 
d
d
 

L
y
 

A
A
A
 

  

  =” E ERES de é 4 
Rettslo JO ve à debostiar (15/74) Je viistovao de Morais - tecnica de oleo sobre 
tela (85 x 100 cm) Obra em exposição no Museu Nacional de Arte Antiga, 
Lisboa, Portugal A representação do rei vestido com armadura o associa à sua 
posição de governante e, provavelmente, à luta contra os muçulmanos. 

= / Por quase duzentos anos, o reino português foi go- 

vernado pela dinastia de Avis, quando ocorreu uma crise 

  

a 

dinástica em virtude da ausência de um sucessor para O 

reino. O rei D. João IIl (1521-1557) perdeu seus nove filhos 

homens, ainda muito novos, em virtude de enfermidades. 

Essa tragédia familiar suspendeu a linha de sucessão di- 

reta. Havia a expectativa, entretanto, em relação ao neto, 

Dom Sebastião, que nasceu no dia 20 de janeiro de 1554. 

Seu pai, O príncipe Dom João Manuel, morrera dezoito 

dias antes, com apenas 16 anos de idade. Nessa época era 

comum que os nobres se casassem muito cedo. 

Dom Sebastião se tornou, dessa forma, o sucessor di- 

reto ao trono e começou a governar bem jovem. Naque- 

les tempos, a tensão entre cristãos e muçulmanos ainda 

era bastante significativa. Foi esse contexto que levou o 

jovem rei a empreender, em 1578, um tipo de cruzada 

contra a população do Marrocos, no norte da África, 

que era praticamente toda muçulmana. D. Sebastião 

desapareceu durante a Batalha de Alcácer Quibir, e mui- 

tos nobres e guerreiros portugueses também foram 

mortos em batalha. 

O desaparecimento do rei causou profundo impacto 

entre os portugueses. O cardeal Dom Henrique, seu 

tio-avô, assumiu o reinado. Como tinha idade avançada 

e não tinha filhos, era evidente a todos que haveria um 

problema na definição do próximo rei. Foi o que ocorreu 

em 1580, com a morte do idoso governante. «- 

“ 7h4B-67 ] 

  

Pleno o rei da Espanha, Filipe Il, aparentado com 

D. João Ill (avô de D. Sebastião), encontrou argumentos 

para reivindicar o trono português: era sobrinho do 

monarca e casado com uma das filhas desse rei. De- 

pois de uma disputa com outro sobrinho de D. João II, 

Filipe Il conseguiu reunir forças e aliados para unir os 

dois reinos sob sua liderança. Formava-se, assim, a União 

das Coroas Ibéricas. Sob seu domínio estavam ainda os 

Países Baixos (Bélgica e Holanda), bem como alguns ter 
ritórios da Itália e as colônias espanholas e portuguesas 

na América, África e Ásia. 

  

Desenho representando o rei Filipe Il, da Espanha. 

| Com o início do domínio espanhoi, ainda havia a 

” expectativa, entre muitos portugueses, Je que D. Se- 

bastião retornaria, pois muitos não acreditaram em sua 

morte. Foi assim que surgiu o sebastianismo, a ideia 

mítica do retorno do rei, que restautaria à MOna qua 

portuguesa e daria ao reino muita prospetidaue O se 

bastianismo teve grande influência ate mesmo nas areas 

dominadas pelos portugueses, como foro caso do Bes 

| Duersos arranjos administrativos foram realizados 

no tempo da União Ibérica. Destacam-se entre eles as 

famosas “Ordenações Filipinas”. Estabelecidas pelo rei 

Filipe Il da Espanha (Filipe | de Portugal), esse código 

legal vigorou por muito tempo após o fim da União 

Ibérica. Ficou conhecido, entre outros fatores, por es- 

tabelecer penalidades extremamente duras, como, 

por exemplo, condenar alguém à “morte pelo fogo 

até ser feito o condenado em pó para que não tivesse 

sepultura ou memória”. | 4- 

   



itóri 
istad 

seria mantida no ter
ritório e nas áreas c

onqu | 

ico a exemplo 
de outras áreas sob dom

inaç 

disputas e por que eles de
cidiram inva 

Para Portugal foi dada a garantia de que a língua po ice-reinado, 

Os domínios portugueses passaram a ser considerados um context
odê 

espanhola. Mas como os holandeses estão inseridos 
nesse 

o Nordeste brasileiro? 
     

  

    
  

      

   

AR | to mn ÁSIA x / 
x, ê PEN prAiSES BAIXOS : Jr 

ne o PEUROPA Ls 
Ro Eveneza NU 2 É / 

PORTUGAL À MENspoles Co 1 
Ilhas Açores - » ps + a as ” er 

ad Ilha da Madeira a nlcácer” No “a am ; 
S ad E ibir Ye . / 
Rê 4 AMÉRICA Ilhas Canárias ” Pu N Ou q A Veia 4 

; cp CENTRAL / É E MO rp (5 

ma à Áden ; / FILIPINAS * " “São Domingos =» ACaboVerde ÁFRICA Goad ) bo 
artagena Ilhas de ha Cochime f 

J 

    

  

     

  

É Cabo Verde e da Mina Socotorá abs oca > 4 ; 

? 5 Ilha de São Tomé; | to Ea de f ag NOVA GUINÉ 5 
ra as Ilha de J -— RA Ê 

| ç 'Zanzibar se 4 Ps 3 x Java A - 2 AMÉRICA Olinda Li as 2 
oçambique a q y é 

DO SUL Salvador - : 2 
O Ca Bengala MADAGASCAR . 

Rio de Janeiro q N Ed OCEANIA ê 

Po à OK - É 
ssunção Cabo da Se — é 

a E : ud ne 
HoniBspeiança 957 0 1.914km =) ; 

Z | . 5 Cs . . Vo º 

BM Territórios do Império de Filipe II (1580) 
  

Fonte: COLBECK, C. The public schools historical Atlas. University of Texas at Austin, 1905. 

  

  

[1| Estabeleça a relação correta entre as colunas. 

a) União bérco AÍ 

b) D. Sebastião 

c) D. Henrique / 

(15) Crença segundo a qual um rei desaparecido voltaria a governar Portug: 
(O) Período em que os reis da Espanha governaram também Portugal. A 
Ji) Rei espanhol que pretendeu e assumiu o trono português. G 

d) Filipe Il (O ) Rei de Portugal que assumiu o trono em idade muito avançada. “+ 
e) *ebestaniemo (f (3 Monarca português que lutou no continente africano. 5 

a Descreva o problema enfrentado pela monarquia portuguesa após o desaparecimento do rei D. Sebas Sua descrição deve conter os seguintes nomes e/ou expressões: D, Sebastião, Alcácer Quibir, trono portug Dom Henrique, crise dinástica. 

No Sebashoo desolrros. N boto / ha de. olufcey. 
UVA Ia ) Se obes olimer mM ento «LOSS km ) O MM co Seu Lo assumo “O. bon. e 

  

   

   

   



2. 05 HOLANDESES E 0 AÇÚCAR tinha um governo independente, com uma população, 
| No século XV, 6s Paises Eros , “emsua maioria, protestante, muito ervolvidanocomér 

atuais Bélgica e Holanda A ec correspondiam às cio. As Províncias Unidas dos Países Baixos formaram 
- à. A região fazia parte do grande “uma república que ficou conhecida como Holanda. | 

  

Império de C pai ar li is RES Ds O 
Praia e os V, ea de Filipe Il. Era uma região de 0 ades, envolvi ivi ic i ã i 
Ss população NE A vidas na atividade comercial, A luta das Províncias Unidas não era simplesmente 
- 2 : majoritariamente protestante calvi- uma questão de independência em relação à Espanha. | Nista, O que ocasionou discordâncias com à Espanha | Envolvia também a disputa de importantes áreas de 

« Satólica. Além disso, a monarquia absolutista espanhola comércio, gerando conflitos que atingiram outros con- o os tinentes, como a África e a América. É por isso que um aumentou os impostos e reprimiu anitismo. o 51 O protestantismo. ; Ego Voa = es e CA O e res age protesta O notável historiador inglês, Charles Boxer (1904-2000), 
considerou esse conflito a “primeira guerra untar | A palavra “Holanda” é o aportuguesamento do ter- pois atingiu vários países e territórios. 

mo holandês Nederland, cujo significado é “país baixo” 
us das formas para se referir a esse povo são bata- A respeito das colônias portuguesas da América Vos (termo relativo aos nascidos na Batávia, uma regiã AA | ambrar de dl Z + UMA regido você deve se lembrar de que, desde o século XVI, os 

  

| da Holanda), flamengos (referência aos habitantes de Palcos Bai T id dismibuiE 
Flandres, região localizada no que hoje é parte do norte aises 2aixos estiveram envolvidos com a distribuição 

- da França, da Holanda e da Bélgica) ou simplesmente do açúcar produzido no Nordeste brasileiro. Os ho- 

holandeses. — e landeses dominavam a compra, o refino e a venda do 

o açúcar, além de seu transporte na Europa. 
Essa situação aumentou o sentimento de revolta, Com a União Ibérica, o contato dos holandeses com 

TT . E » Z - 
O que gerou uma guerra dos Países Baixos com = os produtores de açúcar nordestinos continuou. Porém, 

, 00 ST ESEC ELSE EN TO O E re panha, a partir de , com o objetivo de-conseguir | à medida que as tensões com a Espanha aumentavam, 
TDT 1 aATARoO o [00000 =» e 

à independência. À partir de 1581, as 17 províncias que eram tom sãos holandeses. Filipe 

formavam os Países Baixos se dividiram. Dez provin- havia determinado, em 1591, que “nenhuma nau nem 
DD > DD NT 2 

cias do sul fizeram um acordo de-paz coma Espanhae navio estrangeiro” poderiam megociar em portos do 
o 

o Dálcica DOE 
z . sand . 

. ca . 

Tormaram a Bélgica. As demais formaram as Províncias reino ou das conquistas sem licen pelo rei. 
— ——— TE ST 

“Unidas, que continuaram aguerra. 7 ——>—Mais de dez anos depois, navios estrangeiros foram 
- 

E , . TOTO p
e É, . 

Houve algumas tréguas nos conflitos entre as Pro- proibidos de aportar no Brasil ou em qualquer domín
io 

português. Isso não significou o fim do comércio holan- víncias Unidas e a Espanha ente em 1648 aca- ? 

baram definitivam: dês na América portugue
sa; ele continuou ocorrendo, 

baram definitivamente. Nesse ano,o governo espanhol dês na América portuguesa ele cor 

reconheceu a independência da região. O novo país mas de forma 
ilegal, com mais dificuldades. 

ia O e a q SU 2 semeia ii 

O dudlajzov | Adobe Stock 

  

  

  

    

   
a e PR O SRT OS PARE



ad 
RR] 

ee 
a 

aus 
s 
E 

= 
S 
Pu 

— 
= 

  

| aram com essa política agressivamas áreas coloniais. 

  

Assim, em 1621, as limitações impostas ao comércio 
ligado ao açúcar levaram negociantes holandeses a 
fundar a Companhia das Índias Ocidentais, uma 
Pose 1 E SALADA RS DD esa empresa privada cujo objetivo era ocupar regiões co- 

-tôniais na América e na África. Foi assim que o Brasil 
“Tespecialmente o Nordeste açucareiro) e Angola for — 
necedora de escravos) se tornaram os alvos preferidos 
dos ataques dessa Companhia. É importante destacar E 
que nem todos os comerciantes holandeses concor RR 

Iá! 

Muitos continuavam em seus empreendimentos co- 

merciais e acreditavam que as guerras poderiam di- 
