%

 
 
  
 
 

Pye Pras 4
_ ; Criar comparacoes pode “if
deixar a linguagem

mais interessante.

PR onsar el em sua shistoria
~ de vida ajudara vocéa
og. triar a estrofe. =

.
, 1OIS | Adode Noe
unagens: © namaseseF-

   

    
    

Pe eecalonte ~ Brinear com as palavras
© voce mora retrata produz jogos de sons e a
-simagens bem leas, pean aly |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

a) considerou sua histéria de vida para elaborar a estrofe.

#a


SESSSSCSSS SSH KE KEKE KEKE EEE KEES

   

 

lementos abaixo, de maneira que expressem a ideia

Escreva versos caracterizando 0s e

indicada.

hoeira — boa para se banhar

pmo Vimo. forien

_ Suh DN: Brun dorlec Ie pil nduadonce ak .

a) Cac a ped. Spares
Re LTO ONY

calmo, proprio para n

) at SSluido e dentro da cidade

b) Mar = adar

d) Chuva — suave

. sanwntor..po ME be Aa MME AG Oi es ES

[EA Observe como 0s versos a seguir (retirados do poema da pagina 14) apresentam

comparacées sobre a agua.

“Para mim, a agua é l...] :
O asfalto das ruas que brilha como um espelho de luzes,

Os guarda-chuvas coloridos como flores das calgadas”
Agora complete as frases abaixo fazendo outras comparacoes.

9
. ~ . \ (
a) Rio e mar estao embaixo do gelo como. Mug... lrieng-ane yar

b) O rio corta a floresta imensa, Feito . hI omni
) Vejo 0 arrozal cheio de agua, parecendo lit... Rortre. naa ait slat Hae Bees

d) OUGO a Sinfonia GOS PASSATOS, COMO |. meri pulseeeuuuuinnnnnenn

s@SRRIA.

O que é que a areia disse pro mar?

 

Mi 111 R

dX
* X
X


Ey Leia as frases a seguir analisando quais sinais de pontuacao devem ser colocados para
que elas tenham sentido, Em seguida, reescreva-as inserindo esses sinais.

a) Para falar sobre esse assunto convidamos Marcia Thomazinho.

\ \ \
(ord LAr DINK SUD 9. ODN fp SU teary
INO KEN, AlAQetUnd Se a .
b) Marcia voc’ decidiu ser bidloga por causa do escotismo?
. J {

~~ \ f
y SONAR, (NBER VT... NOC ly seln DOr... PV LL
a. Wa

Lig
C) As criancas e os jovens aprendem na pratica sobre as questdes do solo fazem expe-

riéncias com agua e plantam muitas arvores.
< t
o 4
“> a

  

OU. AK Col. @ge....dla anthro: 2G mln... Don hit. tA.

¢ f\ a v4
4 or 5 rs -

‘ ig | ‘ 2? e. ¢ / ‘ . \ ies ,
AS) $3 foam cho A | sls Ras) Cry. Boyan Aayedeace 5 Ving..SI
i C :

 

vey

Fuels:

 

 

 

 

LOR}

4, . . q > —
A Dica de TOHRU o-s-seseseeeeseseseessseseseeesesestetenessseasaeeetneesenenenes  SaioR Ho;
¢ MUNDO

s
——

   

A maior flor do mundo, de José Saramago — Editora Caminho.
Uma floresta, um campo florido, uma flor murchando: qual tem maior valor? -

Descubra nesse conto que muitas coisas podem nos surpreender, até as diferentes
formas de entender.

| Femmes, yo. a
\ wk.
PP bdiloia Gaming

    

As criangas da agua, de Angéle Delaunois — Editora Aquariana.
Esse € 0 livro em que esta 0 poema que estudamos neste capitulo. Leia-o na

integra e descubra mais historias de criangas de diversas partes do mundo.

 

mee aeeeee

POSOHHHEHEHHOHHHOSHOHEHHOHSHHHHHOHHHHHOHHHOOOHHHOSHHHRTHOSOEHHOSHOHEHHHSHOHHOHHOHOHSHHH HASSE HOHOCAOSESEESOE8

ww YR

 

1. Compreendi como uma entrevista é organizada? Nk
2. Observei que o uso de adjetivos em poemas pode desper- Se
tar a imaginacao do leitor? | /
3. Usei a virgula para separar diferentes elementos da frase? ~X<
4. Escrevi palavras semelhantes com significados diferentes, oo

observando a ortografia?


a PSCC E CEL EY

 

 

 

 

 

 

Estamos convidando todas as crian-
cas para serem fiscais da natureza.
Preencha sua carteirinha do Clube da
Arvore Sementinha — Escola Perpétua
Marques. Antes, saiba que existem trés
palavrinhas magicas que toda crian¢a
deve praticar para ser um bom defensor:
reduzir, reutilizar e reciclar. Saiba como

utiliza-las!

¢ Observe por onde passa se tem pes-
soas jogando lixo na praia, na rua
e no rio. Dé um cart4o vermelho e
diga: "Pare com isso agora!"

* Coloque no prato somente o que ira
comer. a

* Diga para sua mae comprar pro-
dutos com embalagens retornaveis,
que sdo reaproveitadas,

* Seja voce O primeiro a proteger e
respeitar os animais,

 

»
(
t
{
I
(
{

Ihéus, Bahia. CEP: 45650-000 / E-m
Apoio: Conselho Municipal de Meio

ee

e

| Mead .

siidedlas Alternatives (Ceana). i. db te? ¥

Adaptado de: <http://www.ceama.mpba mop.br/

! Essa edi¢ao foi produzida pela Escola Perpétua Marques;

2 Ambiente (Condema)

 
  
  

2019.11.94 AN an eres

 

° Verifique se na sua casa € escola
todos fecham a torneira ao escovar
os dentes, desligam o chuveiro ao

- ensaboar-se e se usam a mangueira
corretamente.

¢ Fiscalize se carios e descargas estao
vazando e comunique os responsa-
veis para as devidas providéncias.

e Ajude a cuidar das plantas, plante
drvores e nao deixe derruba-las ou
queima-las.

e Aproveite garrafas e outras emba-
lagens para fazer brinquedos, guar-
dar alimentos...

* Ao fazer compras, use sacolas retorna-
veis € pega 4 mamiée para levar a dela.

¢ Doe roupas, brinquedos, livros e ou-
tras coisas que vocé nao usa mais para

aqueles que nado tém tanto como vocé.

* Aproveite os dois lados da folha de

papel.

 

B |

situada a Praca Floréncio Gomes, n° 29. Ci loyal
ail: perpetua0309@hotmail.com , “: Ne ;

PB a j

 

 


EB Analise 0 titulo do texto "Defendendo a natureza” e responda as perguntas
abaixo.

a) Quem sao os defensores da natureza?

oot ND BALIN G- yelp pvt Jyoe Af passthist
QA

b) Qual é a defesa principal dos autores do texto?

iy GAO Atratnn MQ. Poy. Se ppt d c\ 9h a
S Neos AD

 

ch LY

c) De acordo com o texto, como é possivel defender a natureza?

( ARaghie. Weer IMs Anon — ey

¥ Assinale qual é a finalidade do texto.

 

EQ) A linguagem do texto “Defensores da natureza" se parece com a de que
outros textos que vocé ja leu? Circule-os.

 

 

 

 

 

nt ———
A ,
pPOEMA (~~ —_ DA \ TURMA) Notic cig FABULA
RECEITA) —- CONTO( AR
(waNuA p® )__SONTOREGULAMENTO ES ESCOLAR
__ CDIREITOS E DEVERI E DEVERES DO CIDADAO > ~~ R)
‘REP —ecayn tiene gun
\ PORTAGEM) :
cRONICA - co PROVERBIO

RELATO * CARTA

 

  

| @

&
CY

~~ « «sea


=.

também avaliaram o texto do Jornal Eco

5 da natureza
pinides e julgue-as, marcando C para certo

Outros defensore
diferentes 0

Kids! Veja a seguir as
e E para errado.

a) (V ) Somente os alunos da Escola Perpétua Marques podem ser defen-

sores da natureza.
b) (\Y_) Todas as criancas que aceitarem oO convite podem ser fiscais da natureza,

c) ( \( ) Para ser um defensor da natureza deve-se dar 0 exemplo.

d) (¥ ) As palavras magicas citadas no texto tém a ver com o respeito que
se deve ter com pessoas mais velhas.

e) (V ) O texto cita trés palavrinhas magicas que sao acdes de cuidado com

a natureZa.
primeira dica do regulamento dos defensores da natureza e ana-

[3 Observe a
lise a frase ao lado.

a) O que significa essa agao No texto?

   

 

 

   

b) Em qual outra situagao o cartao vermelho

 
  

 

é usado? |
, oo ibid aasisbs. oes ©. SUS ‘hI ;
ADIN QG ae:

 

 

 

 

I Em que situacdes voce mostraria cartao vermelho ou verde para pessoas do
seu bairro ou de sua escola? Anote abaixo.

 

 

 

 

 

 

\ j

Nunes.»

 

 

 

 

 

 

o explicando por que voce precisou dar

Em seu caderno, crie um paragraf
de seu bairro ou de sua escola.

cartoes vermelhos para as pessoas

  


 

7 fi , Ana-
EB As frases a seguir foram extraidas do texto “Defendendo a natureza
lise cada uma e€ responda ao que se pede.

a) Parar com o v.
(as ® eee SR. Say Nig@s sur) Anda

LINGUA PORTUGUESA

 

b) Que providéncias seriam essas?

Gere d. SAMA Mun ey. AN dou BD TA

©) De que(m) est4 falando?

WR ANH

d) Por que as reticéncias foram usadas?

 

 

28) OBN H

HALL

Tf

Old
Baidwoou

euelipy

 

ajuasny
Ba/dwo5

Investigue

 

y

Pesquise, junto com seus colegas, em materiais impressos e virtuais, acdes que

ajudam a ea a natureza, Registre o que vocés descobriram nas linhas abaixo.
Lon =
ee '

19 f ! YA p * A mm, : ,
nr AL SSI St MS nn MM Le lind, AS a
. _
i
vd} dg TT ee EN Mer ele nial AERO tal ee

 


‘

nt

y
‘¢ |

. yey
C68 @'

}

¥/
4

lé

r y,
|

w |
é

| BB a Dh) dy Hees

sy) &
v/ | y wi
) )

ih!

J

ip
»
fi

Vi
4

|

i
y

ei
|

bi > i} > Hi > ea
i wo a w@ ne

i
lé

i ib ie | A

pSeeebe

aa a
SSSs

if

SSCessess

S Estudo da lingua

seguir alguns trechos do texto "Defendendo a natureza” (p. 25)
"Tapioca de cogumelos” (3° bimestre, p. 20) e responda:

EJ Observe a
e da receita

I

 

ey Tapioca de cogumelos

Modo de preparo

1. Em uma frigideira quente,
adicione a manteiga e os
cogumelos. Refogue até que eles

 

Defendendo — fiquem bem dourados. Acrescente
sscsiaaieie nt e oe mvt a cebolae continue refogando até
onde passa s¢ tem pro dutos com , a ela cozinne .
sous jogando ieslapens  Tempere com sal e pimenta,
Ee raids em e . adicione a salsinha picada e reserve.
a ua : no rio. retornavel® 3. Em outra frigideira em
ase cartao ve aoved iadas. pail alta, passe a goma
vermelho € diga: » Seja yock 0 e tapioca por uma peneira e
"Pare com 1ssO “imeiro 4 nivele para formar um disco.
agoral” F oteeel on Doure dos dois lados e reserve, .
 Coloque n° prate Feapél _— f 4. Monte as tapiocas espalhando fatias
gomente 0 que 1r inde = de queijo, recheio de cogumelos e
camel a - dobre-as ao meio. Sirva com ovos
pT fritos. ay

 

a) Quais agoes 0 leitor tera de executar para seguir as instrucdes passadas
acima? Sublinhe nos textos as palavras que representam essas acées.

c) Em qual dos textos essas palavras precisam estar numa sequéncia para
que o leitor alcance o resultado esperado? Por qué?

att. HORT IR Rape Hyyge-adld ee ‘ss pty DOr) _ fos
