Escola/Colégio:

 

Entrevistado:

 

Entrevistadores: alunos do 4° ano turno:

 

 

Professor(a) da turma:

Dia da entrevista:

 

Local da entrevista:

 

 

Perguntas:

 

 

 

 

 

AUTOAVALIAGAO DA ESCRITA
PETER CRU Tun RC ie a acateraaa

   

 

| indo de um tema. C JC)

a) organizaram cada pergunta partin Nees
7) produziram perguntas claras e diretas. oes \ } =
¢) organizaram turnos de fala entre entrevistadores e entrevistado. . me =
i no momento das perguntas. | _)

d) usaram tom de voz de questionamento | =

  

) registraram as respostas do entrevistado.

 

 


 

acaccaacaaaaacaaaaaeearura®

to e descubra.

Sera que a dgua é a mesma em todas as regides do mundo? Leia o tex

As criangas da agua

Crianca daqui, crianga de la, crianga da agua...

Conte-me sobre a 4gua que vé, a agua que bebe, a agua que
[banha voce.

RINT cty PORTUGUESA

 

Para mim, a agua 6 0 inverno,
Rio e mar aprisionados embaixo do gelo,
As cores do céu e da terra que se misturam em turbilhoes

A neve que torna brancos os meus cilios,
A solidao e o siléncio da longa noite polar...

Para mim, a Agua é um cristal de neve.

Para mim, a agua € 0 oceano,

As ondas escuras que morrem na areia,

O ar Umido onde flutuam as gaivotas,

O barco de meu pai que desaparece no horizonte

E volta ao porto com os porées carregados de peixes...

Para mim, a agua é estrela-do-mar.

Para mim, a agua é a primavera,
O aguaceiro que lava os telhados escuros da minha cidade,

O asfalto das ruas que brilha como um espelho de luzes,
Os guarda-chuvas coloridos como flores das calcadas,
O cantar alegre de uma fonte...

 

Para mim, a agua é uma flor que se abre.

Para mim, a agua € a floresta imensa,

A chuva que cai todos os dias,

As arvores centenarias que criam raizes nas aguas,
Minha canoa que desliza no meio da folhagem,

A sinfonia dos passaros no emaranhado dos galhos...

 

Para mim, a agua € 0 rio que respira.


i

- SP OOG6GG4Y

i

a agua éo arrozal,
uzente dos campos
verdes cheias de mudas,

ai cuidando das plantas,

pinhando no lodo...

Para mim,
O quadrado rel
Pequenas ilhas
Minha mae e meu P
Criancas e patos cha

nundados,

Para mim, a agua € uma tigela de arroz.

Para mim, a agua é a paciéncia,
A marcha silenciosa sobre a areia fina,
Os cantis cheios de agua, mais preciosos do que ouro,

Os acampamentos em familia
O oasis ao longe, como uma terra prometida...

Para mim, a agua € um cha de menita.

Para mim, a Agua é um milagre,

Minha aldeia abandonada, queimada pelo sol,

A caminhada interminavel sobre o chao abrasador,

A sombra da tenda onde finalmente podemos dormir,
O caminhao-pipa que nos mantém vivos...

Para mim, a agua 6 como a mao estendida.

Para mim, a agua € 0 canto da minha mae,

O oceano de seu ventre onde me transformo,

O corddo que me alimenta, sem o qual nao posso crescer.
Sou crianca da agua nesta bolha morna,

Crianca da dgua vou permanecer...

Para mim, para todos, a agua é uma questao de vida.

Angéle Del i
g elaunois (Texto). Gérard Frischteou (Ilustracao). In: Sonia Salerno Forjaz (Org.). As criangas da agua
Traducao de Alice Mesquita, Sao Paulo: Aquariana, 2010.

debaixo de milhdes de estrelas,

 

 

 

Trocando idejas

    

dessas criancas?

2. Por
que 0 texto provoca esses sentimentos em vocé?

1. Que senti
mentos o texto despertou em vocé em relacdo a realidade


   

"AS criangas ve -=

inci
GJ Qual é a Pr p a0 da agua.
Aqua.

im ortanc ;
q) Informar sobre a Imp ‘« sobre a
a agua.

(oy Expressar aS ide
C) Divertir OS jeitores ©

d) Rimar OS versos para da

aqgens pr

ED De onde sd0 as criancas da agua? Compare as imagens P
com as seguintes pistas que as criangas deram.

f

”
“A solidao e © silencio da longa noite polar... ; (, “ ¢ \. Wp ty) 2
Ht fy cH , IP) tn
| cy 38, ROR RIN TNO G5. “YG

A
9 e no horizonte”
b) “O barco de meu pal que desaparece NO oriz ‘as ; .
x ge tg ep E! 399) SV Yay OS
ep hh _ SDD Fed PD £)... DILAD IG {ins Vy 4

brilha como um espelho

vale . Le. FAS
ps! on Qpo9... SNE ASI

Spee Rpr-Ss- Sai com fin...
d) “Minha canoa que desliza no meio da folhagem”

Por dentro vy ~~~

al finalidade do texto

yuwYVr*

asenntes no texto

a)

Gop

de luzes”
4

— Keds

"O asfalto das ruas que

bs r

c)

ht SI
» O

ERM pn eFC Lamb
“Para mim, a agua é o arrozal”

s
<
t
&
c<
~~

e)

DHhyohlo-@-< 19 Deed SOE: DR
ca sobre a areia fina” .
— vo DdreMened PEAT SNA. on, AM

Sprbn£o..
) “A sombra da tenda onde finalmente podemos dormir”

« ©

Nth anaes - Aap SYD... BAAS be SAS mtr? ADSL:
Ez] Observe bem a organizacdo do texto e marque V para verdadeiro e F para
falso, avaliando as frases a seguir:
ue criancas de diferentes lugares pensam

f) “A marcha silencio

 

 

g

a) (\f )O poema apresenta O q
sobre a agua.

b) ( vy ) As estrofes do poema trazem informa
mais precioso do mundo.

o)(\)_)Asinformacées sobre a agua partem do contexto de vida das criancas.
d) (VY ) Todas as criancas expressam, do seu jeito, que a agua e importante
e)(\y ) Cada estrofe e seu verso |
7 complementar constituem inia
uma crianca diferente. a opiniao de

f)( ) Os verso
Ss apresentam noticias do cotidi
idiano sobre ach
tade e outros fendmenos naturais. ia a SS

cdes cientfficas sobre 0 liquido

 


SEO TD @ eee ey

Qual ideia sobre a agua mais se aproxima da sua realidade? Por qué?
Ww

EX) Escreva um verso do poema que

a) faz uma Comparacao:
‘ bo..naatara me Soly
, . nas te DIAL MEOMA....AS. IV recess
De PAM QeY aly

 

b) descreve um lugar: \ ¢
LO DOUOM. ff pont An. Jian, IND OOO. unptunal -
od ‘Chtatteristicas humanas a,algo que nao € uma pessoa:

d) provoca uma reflexao:
~_ \
©... Konneiny ee Wh Li

e) apresentaum exagero: |
A R fr “ 14

wd. A vt ms

VY

   

s

Je pont dain Cr, Neth OD Mi dn lad pf d

‘
pL AS Poses

E¥! Que finalidade tém os recursos que vocé encontrou nos versos da atividade
Yew anterior?

EE} Analise o verso abaixo, retirado da Ultima estrofe do poema:
“O-oceano de seu ventre onde me transformo”

a) De quem é 0 ventre de que se fala?
t

; CB CLOWN
b) Qual transformacao é retratada no verso?

& $
¥ o>, a
PYG Massy pe Wn on a LE
SAL. PEYIR soi PV PADI IM cinta ee eh Oe
DOP DA MMs veestechanestiesussithisuavletinntieiaiiaci tan

 

¢) A palavra oceano foi usada no sentido literal ou figurado? Explique sua
: pr Adrianaeg “SPOsta. : | .
*v teh, VISTO ah bascn Dd. >.) Loren Drtas

 

 

TT DA heesseenesemborens
seat asso a eetaese rte cenes rags mvenoa gece tan uyaran ge usecreegpearaesulagaevoovsenrecarnas,

YW 4) Por que o poema é concluido dessa forma?

O poema expressa as ideias de diferentes criangas e revela mui-

 

  

 

tos ¢ | ual m ial |
) ontextos de vida. Quais problemas sociais foram denunciados &
pelas criangas da agua? Eles esta n n n @ Vv |
StdO presentes no lugar onde vocé vive? |

 

 


 

; |
8 _Estudo da lingua

EYJ Releia os primeiros versos do texto. Quais palavras foram repetidas?

"Crianga daqui, crianc¢a de 1a, crianga da agua...
Conte-me sobre a agua que vé, a Agua que bebe, a 4gua que banha voce.”

 

Boone pr QW. 4 PAQofirwosninnanpuaniaierinninnicynmeinisdymnmaniyiatnini

Ao longo do poema, qual dessas palavras aparece repetidamente? Em quais

 

versos?
<_ SO Barr sant Marl... Cons LLM LA nf AI PMO dV
e J

 

 

 

 

EE) Qual a intencdo do autor ao repetir a palavra e a expressao citadas nas
atividades 37 e 38?

f Bo bes é

    

 

 

 

 

£7) Sublinhe, nos versos a seguir, as palavras que se relacionam ao termo que
esta em destaque.

“Para mim, a agua € 0 inverno, ACER

Rio e mar aprisionados embaixo do gelo,
As cores do céu e da terra que se misturam
[em turbilhdes
A neve que torna brancos os meus c{lios,
A solidao e 0 silencio da longa noite polar..,,
Para mim, a agua é um cristal de neve,”...

 
  

© Cizedélia| Adobe Stock

 


ah

_ "PO EBGGEOEZEZY

lacionam com as estrofes

expressdes que se re

; fexto as palavras €

Localize no tex

indicadas. |
ondas ® ar Umido ® barco » porto

- 4qua » oceano P
3° estrofe: ag

» estrela-do-mar

oe » pxlnit om Now, tvon
MO. eSenlom oa

4° estrofe: Agua » primavere >

Ay Ay i ray.

» flor que se abre

 

5a estrofe: agua > fesse risaovewohailteSlenecSc SU an Unwin.
> ARNO | dnb) Pu “ats Pane Sp Atfoorim,
Noa rohn sl. Yona Sue > rio que respira
8? estrofe: agua’ > binge cic a ty tel sestagt Oba s SLI derndemcde.

Ws ‘linea 3 LOSS (4d nde, >
RR Bo eon > mao estendida

 

£5) Complete as expressdes a seguir com os adjetivos utilizados para caracteri-
zar os elementos no texto.

a) ging r=. noite polar b) ondas . Natuhay
©) AP a. JNO. silat d) telhados ... Abeutes ae
e) floresta nm dpe D Merc f) Arvores . Sansls Lamy eu
g) quadrado HAIN LoD... h) campos ... jus Mi Cdn, gh.

Wee Uo nnnpnaupanennnenenanesennnennenn

| Essas caracteristicas sao chamadas de adjetivos e trazem beleza ao texto poético. 1

ie i pli Tai (me i es ah Me No OS ati a i Be to ae i Na ln a wg go

Escreva outros adjetivos para caracterizar os elementos do texto.

a) A soliddo e o siléncio da i Nae. wet noite polar.

b) As ondas ve AREA Me que morrem na areia.

c) Oar cma BESSLNPS coon onde flutuam as gaivotas.

d) O aguaceiro que lava os telhados........ Touvrsy, Bis da minha cidade.
fa, mais .ig.0d.0a0cm. do que o ouro.

  
  

nm

  

e) Os cantis cheios de agua, mais ....

O uso dos adjetivos nesse texto contribui para uma descrigao

a) rapida, servindojpara que 0 leitor saiba do que se fala.
b) detalhada, para que o leitor se canse do poema.
@detalhada, a fim de que o leitor possa imaginar o local retratado.

 


 

CH Releia 0 trecho do poema

“As criangas da dgua” (p, 14) e responda;
“Crianga da

qui, crianga de 1a,
Conte

crianga da Aqua...
“me sobre a agua que
vocé,"

Vé, a agua que bebe, a Agua que banha

a) Qual € 0 sentido das expressées e

m destaque no poema?
ddr dd Segond dl odie Qh

b) No poema, essas expressdes

(  ) retomam Palavras ja apresentadas.
C

~~) indicam lugares que Serdo descritos.

(X) Substituem nomes de locais Especificos.
46] Quais Pares de

Palavras e Expressdes indicad
aS expresses destacadas na

 

aS a seguir poderiam substituir
atividade anterior, ser alterar 0 sentido?


——=——

y
| EO) Leia as frases a seguir e responda:
- da ténda podemos descansar.
Embaixo da sombra a descal
Quando © rio esta com a agua em baixo nivel, enxergamos cores dife-

rentes no solo.
5 destacadas astao escritas corretamente? ( x Sim( ) Nao

b) O que elas indicam? Marque.
Embaixo ( ) o contrario de alto (x ) o contrario de em cima

Baixo (PQ o contrario de alto ( )ocontrario de em cima

 

a) As palavra

Eq O que se pode notar sobre a escrita das palavras destacadas a seguir?

Em cima das arvores, a sinfonia dos passaros me encanta.
Podemos dormir debaixo da tenda.

A chuva em cima do asfalto brilha como espelho.

Meus pés embaixo d’agua pisam a lama do arrozal.

 

 

 

 

 

 

a RGM. AN MA CACY. ORR AUG MM, IDOL yy \ as
QV. AHLsgyy
Ez] Complete as frases a seguir com as expressoes adequadas.
. fAc 6 Boo = 808d, } Wr A, a,
i ° . @ “a 4 . ca
. debaixo | , emcima 5°)
QD 4. sanssenpiassniiasiiianemenciia nS: ,
a) Coma chuva caindo todos os dias, a represa nunca esta roe PQ EX...
nivel.
b) O arrozal D0, AIDING fo d’dgua parece lagoa esverdeada.
c) Gosto muito de deitar.... AIM 5 Seer one das estrelas e olhar o céu.

. f\ an Np. Same ~ .
d) Prefiro falar ..... a al Em, PS rarer tom para nao chamar muito a atencao.
e) Existe um casebre antigo .....Lr..S rst uuu da montanha.

 

Siga as orientacdes do seu professor e ligue palavras.

 


 

i §
ui
J
o
S
9
s
o
e
|

 

Uoct 6 & autos

a,
i
@
s
Vocé também pode ser uma crianca da dgua! Escreva uma estrofe para Oo poema que @
estudamos neste capitulo usando uma linguagem figurada, a partir de sua histdria de vida. ‘
Dé sua opiniao sobre o que é a agua. Siga as dicas abaixo: 4

“d

¢

