QoS ARQ deBsHv:o ndgndees ao ND. s.n Qasr

G1) Em qual dos textos os verbos requerem um compromisso do leitor?

Mhadondds nf Boon NY WN

  

 

  

 

 

 


ray Wan tech er]

 

fi Das acdes apresentadas no texto "Defendendo a natureza”, escreva na lista
abaixo quais vocé escolheria para realizar em sua comunidade.

Jabot se Rua Nord iJ. ff ms pyr Lise]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ur) i!) iw! imi [=

 

EF) Pesquise no dicionario 0 significado dos verbos reduzir, reciclar e reutilizar.
Registre 0 que vocé descobriu nas imagens de lata de lixo representadas a
seguir.

 

Agora que vocé ja sabe o significado das palavras reduzir, reciclar e reutili-
Zar, relacione-as com as informacdes a seguir. Depois, converse com seus
colegas e escreva suas conclus6es nas linhas abaixo do quadro.

  
   
   
  

Verifique se na sua casa to-
dos fecham a torneira ao
escovar os dentes, desligam
o chuveiro ao ensaboar-se e
se usam a mangueira corre-
tamente.

 
   
  

tem pessoas jogando lixo | tras embalagens para fa-
na praia, na rua e no rio. | zer brinquedos, guardar
Dé um cartao vermelho e | alimentos...
diga: “Pare com isso agora!"

   

  
  
   
  
  
 


d

bi

ib

4
L

Ue)

ae ee ee |

‘

5 a seguir observando as imagens para formar outros

Complete as frase
regulamentos. Lal .
: tavel. aS
Aproveite Gavtrof . descarta whee
( f

  

Aproveite Qo/vie fra descartavels.
eon - _ L. - € ——= -

 

 

 

acooe Sack.

 

pode ser reutilizada.

 

A Into gor ;

As ImVologiv— podem ser reutilizadas.
Og

Ove Ga

 

a) Houve mudancas nos pares de palavras que vocé escreveu? O que essas
mudancas indicam?

Andina Ys. hades Ne Shor gos

b) Quais letras foram utilizadas em cada
de um elemento?

{

ST eae reread

M \
J VS nbd pen oblate. APE, plal

uma das palavras para indicar mais

 

 

ES Justifique o uso do plural nas palavras em destaque nas frases a seguir.

a) “Diga para sua mae comprar produtos com embalagens retornaveis,
que sao reaproveitadas.” ,

De. gist poeta

 

a ‘ \ e \
) toh: pphn..09. MOQ PB MON LEILA nnn
\ j .

 

EF Releia o reguiamento “Defendendo a natureza” e descubra a que nomes as
palavras a seguir se referem. ,

  


 

i Leia a frase a seguir.
"Fiscalize se canos e descargas estao vazando [..,|."

, Se os substantivos canos e descargas estivessem no singular, 0 verbo em
€staque também poderia ser usado no singular? Por qué?

Node ‘ . ® ave a Lory Gud gon Sar Dimlorto Lay
| Existem varias maneiras de indicar o plural

dos substantivos e adjetivos, a mais comurm é
acrescentando -s no final das palavras.

LINGUA PORTUGUESA

    
   

 

  
   
   
 
  
      
   

 
 

  
  

brinquedo-brinquedos
cano - canos

F garrafa - garrafas
_| arvore - arvores

Algumas palavras
formam o plural de
outras formas.

 
  
 

animal - animais capital - capitais
defensor - defensores agricultor — agricultores
embalagem - embalagens vagem - vagens

 

EE) Releia a seguinte frase:

“1 J Plante arvores e nao deixe derruba-las ou queima-las.”

a) A que se referem as palavras em destaque e qual a fungao delas no trecho?

\ 4

Nasu ues. D FV ap OKO: Dene, lai Wh. MED TWN

- i
Ay SD pee. reat gfihd Sts.»
a 4 \“

 

o singular.

rulo ite. Aubiavolo, =

eram alteracgao? Se

  
 

b) Rage o trecho com a palavra arvores

 

C) Ana crever o trecho, as Raa em destaque sofr

sim, es qué? ~ Pasa tie

 

 

 


CC Iaye MNT

fi) Leia o trecho abalx0
"Doe roupas brinquedos, livros é Outras coisas que vocé nao usa
’ ” ‘
mais para aqueles que nao tem tanto como vocé.

a) Por que a palavra em destaque foi acentuada?

b) Reescreva o trecho utilizando o verbo sem acento e modificando o que

for preciso. |
Qos ado hntio..J..eibror.... Lov20 A Fs

dal. naousporr
YOR)... Ans cos AUD... IDR... fo HPoOChLnS Ly. Qui.mie. tun. tonite

<ste

Em sua rotina familiar é possivel

praticar 0 que vocé aprendeu com o
regulamento do Clube da Arvore Sementinna- °°

Escola Perpétua Marques? Como?

 
 

a
A

  

Faca vocé mesMo

  

Crie o seu fiscal da natureza

Vocé vai precisar de

e fita adesiva

) © garrafa pet

) «lapis

e recortes de papel para as partes do corpo
e outros detalhes

© tesoura

e tiras de papel

(

 

Como fazer
1. Retire o rétulo da garrafa pet e faca moldes das partes do corpo do boneco: olho,

nariz, boca, orelha, além de outros detalhes como chapéu, Oculos e bigode.
, 2. Cole as partes do corpo e o restante dos detalhes para enfeitar o boneco.
3. Crie e escreva frases que expressem boas atitudes para com a natureza e fra-
ses que expressem atitudes irresponsaveis com relacao aos recursos naturais.
4. Coloque as frases dentro da garrafa. Elas podem ser utilizadas no jogo da

pagina 41.


 

“Ueca 60 alo | ize 0 regula-
US Colegas? Organiz
' da natureza com se
um clubinho de defesa at @s encon-
mento dodutanho em trés partes: reduzir, reutilizar e reciclar. Na pagina 225, voc
:

iri e|
trarao o cartao vermelho e a carteirinha do club

REGULAMENTO DO CLUBE “DEFENSORES DA NATUREZA”

   

tral ey

Todos os integrantes do clube devem ficar ligados para:

} REDUZIR | RECICLAR REUTILIZAR
Ly ,

\ /
TAA | é J 5 mls YD FE Medias sctbaodhsdshe Maw diteebevseciag teflon slag th arhatiesses nlc, inaseeetahedbbin hghabitanasisdhsatieadl
PAI WMG mE RSD J ALG creche Debd Ab beets

‘ ‘

 

neil npee Bnmne

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- -« - © & & SD 2 & oo oe Re. be

 

 

 

ATIVIDADE

Nao fez Completa
Incompleta Ausente
Prof*Adriana

      

AUTOAVALIACAO DA ESCRITA
MUR el clase OCCU eT Mole Tee er te ee oe ee eee

a) seguiram a estrutura de regulamento.

b) listaram maneiras de como defender a natureza.
c) usaram verbos no imperativo para dar instrucdes.
Le escreveram Corretamente palavras no plural.

 

 

aa


|

=-_w~s wow

gqqqgaccacceee Cura

Voce gosta de se

aventurar em meio a natureza? Como?

Seguir 6 de
Gaquarema, Rio de Janeiro. r*)

Roseana Murray
‘ fevereiro de 2017, prdximo a

Quando vou para a minha casa na montanha e posso
ficar com a minha neta de 3 anos, a maior aventura
& acompanhar a sua mente. Tento entrar nos seus

pensamentos.
Gabi gosta de usar uma luva apenas. Uma luva roxa e

assim, com a mao enluvada, faz e acontece.

O que sera para ela essa mao colorida?

Ela adora andar de balango e me pede para empurrar
bem alto porque quer comer vento.

Meu filho me conta que ela ja vai sozinha da sua casa
até a minha e para ela é longe. Ha que caminhar
dentro do bosque.

Meu filho diz: “A vové nao esta la."

Mas ela responde que nao faz mal e vai assim mesmo,
destemida, cheia de historias, cagadora de bolhas de

sabao.

O08 1,035 35 comentarios 1 compartilhamento

 

> Curtir C) Comentar > Compartilhar

 

 

Roseana Murray. Disponivel em: chttps:/www facebook.com/photo.php?fbid=1217408001700384&set=pb.
100002935862342.-2207520000.1487860044.&type=3&theater>. Acesso em: 20 jun. 2018.

 

CONHECENDO A AUTORA )

   

‘ Trocando ideias

 

ROSEANA MURRAY nasceu em 1950 e passou a sua infancia no Rio de Janeiro.
Tem mais de cem livros publicados, € famosa por seus poemas para criangas

e ja recebeu prémios por sua obra. Ela gosta de mato e siléncio, por isso tem
uma casa na montanha para fazer suas atividades prediletas: ler e escrever.

 

 

1. Como a histéria de vida da autora pode influenciar os seus textos € a
maneira como ela escreve? (nnn

2. Qual é 0 tema desse texto? Sioiviahin/y-
3. O que vocé achou da personagem Gabi? Que caracteristicas ela tem?

    

MT.

 


 

 

Q | Por dentro do texto

ela gosta disso?
FX) Qual é a maior aventura da escritora Roseana Murray? Por que ela g

Sr
" mito Spo alo yore a Vora priv

Bey Bole Q aeons AY y Loa\raleny

 

\
to E SERA PARA ELA
EX} Responda & pergunta da autora do texto, O QUE SERA PARA ELA

usando a sua imaginacao.

Yo Weis Pedan Phase QA

VIMAR issu

 

\
£2) Pense e responda:

WwW

a) Por que a crianca é chamada “cacadora de bolhas de saba0”? wh
b) E vocé? E cacador do qué? «rt

Podemos utilizar expressoes em sentido figurado (além do comum)
Para transmitir sentimentos, valores culturais e literarios, criatividade e
imaginacao. Observe as seguintes expressées do relato que vocé leu:

“L...] destemida, cheia de historias, cagadora de bolhas de sab3o.”
“Tento entrar nos seus pensamentos.”

WV Lo¥C IY. oF Yom

   

Leia este trecho, em que a autor

a compartilha algo sobre sua neta, e observe
a palavra em destaque:

“Meu filho me conta

que ela ja vai sozinha da sua Casa até a minha
€ para ela é longe.”

a) Por quais expressoes do texto poderiamos substituir 0 pronome ela?

\ 3 » \ P : 1 ‘
JOY Mody mnie EN, ANS. Nn. Mention Jk WW. 4 \
Ss PDE ape Say. S An yur Qn

  

Rom TRS ti Bh Rt tlie ee gee ened. aie t

C) Para quem nao seria longe?

\
al APRS. Pun icyy
<r, "


ormato do texto e responda:

BZ] Observe atentamente 0 f
ontrar textos como esse? Assinale.

a) Onde é possivel enc
(  ) Em casa. om ) Na escola, (_)Na internet
( ) Na rua. , ( _) No jornal.

como podemos classif

icar o texto:

 

b) Marque
artigo cientifico

s anuncio crénica £
ie ©
[oe ) ae | “ua
poema 4 noticia outdoor

reportagem

6 relato conto
jornal revista proverbio ‘

EJ Em que outras situacoes os seguintes trechos do texto poderiam aparecer?

 

a) "6 de fevereiro de FO17.” swunsnesnndiqyeniahdnnasbundaopen
b) “Ha que caminhar dentro do bosque.”

fii

“Meu filho diz: ‘A vovo nao esta 1a. con

 

¢)
Complete a tabela com as caracteristicas do texto:

 

 

 

 

 

 

  
     

 

 

   

 

 

RS.
* OM

 

 

 

 

 

 

 

 

| Quais lugares em meio a natureza voce
ja visitou? Como foi essa experiéncia?

om a menina da luva roxa?

3] Como termina 0 relato? O que acontece ¢

 


