re Mr dh

 

0 com O meio ambiente?

yy

emos participar de acoes de cuidad

Vocé sabe como pod

Sempre alerta!
ncas, dos Professores e comemora-
o Dia da Natureza. No dia 15,

ducador Ambiental.

ho, escoteira e bid-
o Brasil.

a. Tem o Dia das Cria
m 10 de outubro é

~o é més de fest
ebramos oO Dia do E

neio ambiente. E

os nossos mestres, cel
mos Marcia Thomazin

la Uniao dos Escoteiros d

Outubl
coes relativas 20 n

além de homenageal
Para falar sobre esse assunto, convida

loga do Instituto Cidadania Ativa, projeto criado pe

Ghabinho: Marcia, 0 que é escotismo?
Diferentemente do que todo mundo
fs7endo acampamentos. O escotismo é€
fsmilia. Nossos integrantes estao sempre ale
em equipe, a ser responsavels, ajudar o proxim
[...]
f
o: Vocé decidiu ser bidloga por causa do Paine

| Clubinh
Eu sempre gostei de trabalhar com o meio ambiente e buscava d
ou escoteira desde os nove anos &, 4

acionadas com a natureza. 5
hoje sou supervisora dos projetos do Instituto.

| i 6 trabalhar-com'educacéo-e meio ambiente? |
esse tema muito antes de ele aparece

E fascinante, até porque o escotismo trabalha
come materia nas escolas. O respeito a natureza é muito grande entre Os escoteiros. A
lancas é Os jovens aprendem na pratica sobre as questoes do solo, fazem experiéncie
com agua e plantam muitas arvores.

a somente nas matas

ementa a escola € a

pensa, O escoteiro nao fic
jogos e trabalhnos

um movimento que compl

rta e aprendem, por meio de
o ea cuidar da comunidade.

esenvolver atividades
pds estudar

praticas rel
Biologia, continuei na area;

 

 


/

| Clubinho: Que mensagem voce deixaria para NOssos sécios? _ |)

Tenham sempre em mente que tudo aquilo que USAMMOS faz parte da
é preciso ser consciente € Nao desperdicar ou consurmir de forma exage
com a agua € com a natureza. E preciso refletir e respeitar. Sempre qu
de, busque contate com a natureza. Nas grandes cldades existem muitos Parques @ 4reas
verdes que podem ser locais de acampamento. Muita gente nao sab

= : ‘ e, mas o Parque da
=~» Luz, No Centro de S40 Paulo, tem até bicho-preguica.

ts

_

=

 ™w

=

 )

zs

2

Natureza. Por isso
rada. Nao brinque
€ tiver oportunida-

  

ara PORTUGUESA

 
    
  

  

Adaptado de: Governo do Estado de Sao Paulo. Cartilha Ligadinho Sabes

P. ano 1, out. 2005. Di f i
<http://www.clubinhosabesp.com.br/clubinho_sabesp/ligadinh thes Oh car

ofrevista/edicao_O1/edicao_01. pdfs :
Acesso em: 18 jul. 2013 5

Trocando ideias

 

2. De qual pergunta da entrevista vocé

Por qué?

2

> 1. O titulo da entrevista combina com o texto? Por qué?
: mais gostou?
:

)

3. Pensando nas ideias do texto, o que é ser um educa-
dor ambiental?

  
  

Além dos escoteiros, existem outros clubes que promovem a

sade fisica, mental e espiritual das Criangas e dos jovens. O Clu-

be de Aventureiros (para Criangas de 6 a 9 anos) e o Clube de
Desbravadores (para criancas e jovens a partir de 10 anos) de-
senvolvem inumeras atividades importantes, como acampar e
cozinhar na mata, interagir com a natureza, sociabilizar com os
colegas, cuidar do meio ambiente, entre outras tantas que envol-
vem € encantam a garotada. Com uniforme, bandeira, lema, voto e

____[ei, Os aventureiros e os desbravadores tém varios objetivos, sendo o principal o amor
_ a Deus e 0 servico ao préximo,

WAXES SFPD

   

   
 

ii Ge meinen AER ie A


 

   

LQ] Por dentro do texto

aE Qual 6 © tema do 1exto ”

 
 

Sempre alertal’? Fee reva abaixo

 
 

OMe ee’

 

EY Assinale quais caracteristicas S@ aplicam ao texto.

 
 

(@) Usta organizado em perguntas e respostas,

 
 

b) O narrador conta uma historia sobre a educacéo ambiental.
c) As perguntas sao planejadas de acordo corn o terna,
d) Os fatos noticiados revelam a realidade do cotidiano,
@ A linguagem das perguntas @ clara e direta,

t) Ha rimas e outros elementos poéeticos,

      
    

EB Leia as opcbes a seguir e circule como podemos classificar o texto que lernos.

bula de remédio 9

cont

evOnica reportagem

poema

cordel oe | noticia
(entrevista )
9 Avalie os trechos a seguir e marque quais correspondem as ideias principais
do texto.

@), “O escotismo é um movimento que complementa a escola e a familia.”

b) “Muita gente ndo sabe, mas o Parque da Luz, no centro de Sao Paulo,
tem até bicho-preguica.”

ig) “O respeito & natureza é muito grande entre os escoteiros.”

d) “Outubro é més de festa.”
(e)) “Tem o Dia das Criancas, dos Professores e comemoracoes relativas a0
~~ meio ambiente.”

[3 Compare a entrevista “Sempre alerta!” com outras que voce ja tenha lido.
Em seu caderno, registre as semelhangas e as diferencas entre elas.


WD

rTFvTFe7T’' tt Fe 7
rT rT TTF
eV
rT OCU rTOrOrUCU—ToeieriitlT crlhU COTOCrrlrlehlh Th rTTCrCOUhU TOCOCChChC CTUOChChC TUTUTClhChCUc UTUMWUTOClhCCOUM lhl
rT Fe weOVWVwrellUNDlUlUND
be ee i en
ad

evista “Sempre alertal”, explique, a partir de infor-

eito da entr
‘ é Marcia Thomazinho.

Ainda a res
m

Vd macodes do texto, que
Por que Marcia fol convidada para a entrevista?
hi Yau Sactaivn bn Lead

fo. panty: Siam inion AW oS

EN Aten? DR Reser pay
a apresentou as seguintes informacdes no momento

 

FEB Explique por que Marc!
da entrevista.

a) "Nossos integrantes estao sempre alerta [...]."

Np et glyco dsyt. wv No. si DID). Bei gs D5, dk Besaiecu.

“Ns criancas € OS Jovens aprendem na pratica sobre as questdes do solo,
fazem experiéncias com agua e plantam muitas arvores.”

Q . Ve: ¥ \ ON
_Wvhegnocn dnb cusths J Sao cgi hautbiua bead

c) “Muita gente nao sabe, mas o Parque da Luz, no centro de Sao Paulo,
tem até bicho-pregui¢a.” |

A. Ys Seen an hg Bde -AWNbsTGe—Mdvecic bin brs Uy

b)

  

Gr SS ASAI
5) Imagine que voce € um entrevistador. Qual pergunta faria a Marcia Thoma-

 

 

zinho?
hss - , \
Shale... Os 9. Me... ARS. Dente. SON, \y nk MoI Pat ash rRNA MAGS NoONA
ros \ : \ . Neen e ence thecaengnty ees -

Ef) Agora analise a pergunta que vocé elaborou.

a) Que palavra vocé usou para introduzir a pergunta?
saad. SAMs, wescFOesccl  adiu eAthena

b) Qual é o tema da sua pergunta?

doo denen eT NN BST MEN aqneee eee re Each cc RSet me eS SRE

c) Vocé usou algum sinal de pontuacao para finalizar sua pergunta? Qual?

\ ‘ «
NS 266.0 DISD ANGE

 

Por quais motivos 0 escotismo incentiva o cuidado com a natureza?

Ww oe wi

Como vocé pode cuidar do
meio ambiente em seu dia a dia?

 

 

equi

 

 


  
 
 

ys
a

   

eS Estudo da lingua

  

12 aa quais das seguintes situagdes as entrevistas costumam ser realizadas?

 

 

 

 

 

 

 

© lev dolgachov | Adobe Stock

Em qual tipo de publicacao as entrevistas podem ser encontradas? Circule.

ete. a

dobe Stock

 

© Maxim _Kazmin | A

le | Adobe Stock

ae

wa
3

t, georgeymclittl

© noravector | Adobe Stock

 

EZ] A quem a entrevista “Sempre alerta!” (p. 4) poderia interessar? Marque.

(@))Pessoas que gostam de explorar a natureza.
b) Bidlogos que buscam informacoes cientificas.
c) Profissionais preocupados em diagnosticar um problema de saude.

 

 

aa uno dad) dd db

     
 
 
 
    


an

Se TE TN NN DD DD DS ND DG

=r

EE Releia o texto da entrevista estudada e faa 0 que se pede.

a) Transcreva as pergurttas que foram feitas.

sds criacaslense ©. ud. Si. Daoghine 50s nyoed.. desl

be Sonne bon fads 46 ona
( Af fe °
Came so Qevvvcoad LOM ‘othe... wham... 1D. NNN ou PLL EMAL... 9

 

e

Qt. SDENINNYND. DYBRL-. Qutartnn: (pre. ADR DN... AL UW... } seca hc

b) Que sinal de pontua¢gao foi utilizado em cada uma delas?

c) Essas perguntas introduzem novos assuntos. Quais?

 

de

Deed AU Siue- MS Lai Viole — Dp DA nes CA RS

 

 

 

Dwesny— V vue Nw Vk a \ poe.
Y 2) v Ko rs A
Mardwo> ZY, ’ QW )
“uy d) A entrevistada forneceu as informacoes pedidas? Explique.

Dan. Agen. BkoL Xs Ne SB Ssn. Sos Sete \ Ot EES

gk Naguetinah P

e) Grife no texto as ideias que se relacionam as perguntas do item “a”.

ET Sobre a estrutura da entrevista, responda:

a) Além de perguntas e respostas, as entrevistas podem apresentar uma in-
troducdo. Quais informacées a introducao da entrevista “Sempre alerta!”

apresenta?
\ 2
‘olin tastn Drool DOK Genny Chr sccoth.
i QE ANN

 

 

b) As ideias da introducao estado organizadas em

o4 ) paradgrafos.

( _ ) estrofes.
(/. ) perguntas—respostas.

Quem comeca e termina a entrevista? Por qué?

 

rye
Wl:
i}
g
a
=
ee
o
(-%
i
Pe
3.
za 2
per

 


    

FGURTICASGT

a) Existe diferenga de sentido entre elas? Explique. \
D&y ox a Np \ Ned Mah My ey RS Darto f hy.

. | . teiros. Qual?
b) As duas frases fazem referencia a uma caracter(stica dos escol

)
DAY Jud, biped eltioninsivinudaninceistlbnennie

ay realizada?
c) Em qual frase ha um verbo indicando a ago que deve ser realize
' \ n rr... nw n \WWoardeu Sas. .antaa).0.- EE eee eae ne
Lap Sppde fame -2 Rey

f rbos que
d) Escreva outras dicas para os escoteiros usando frases com ve se
Oe ; gerne
indiquem agao., -

*
Cs
Pitt

Neen tambo SA a nnn ee
9

et,

ot 6
ess ryerss ,

UC COO EOC EOE ee EEE PEED
NNNUNUNAADORNALANNENUT AOU ANALUUONNNANNANANAASOUUOLOUEGUNNNNBNNOHAUUUQQUOCUNANANSANDDOAQUUVANNRNATOADEDURNERANSRQQUVEEESNONDD

—_— endo
EE) Reescreva as frases das placas a seguir retirando delas os verbos e mant
Oo sentido,

  

WON,
sod rod hR,.. \. sip iigdlaaestl

EX) Crie frases para as situacdes a seguir conforme a indicacao.

a) Vocé e sua turma estao no acampamento; de repente, aparece uma cobra.


a OD ND Uh

A

Proft Adriane

m a outra equi-
m mpatado comao
ento, seu time oe p
acampam , snuipe oardie,
™ Soe rvadle desempate, sua eq
n
pe. Nap

; Ninh lian bt Meiticoitauitens. wiiedubitheas teas
Frase sem verbo: €. \ reser,

- Meoloines md eevee ALON... INA IDLY.

“Lunbe. dyn. Ads Apt Lud sss 4 ay

a ek _
reomoteta Ausente fot ase yo Ley wa Jasshuny,

€ eM outras sit
Explique.

 

Sempre alertal”
Uacdes, Escreva

 

DM . on es

A Ox &

 

Po MSM, Pitan Me 2fuh,
Eye, ol ROAR sc ae ~OON Bn an coe ees
Ey Parting aS s 860es Que VOC8 anal
C€ anali
9'as pars SO da letra alsc la una ° Midade anterior “ser
acer \
e venta. Me


BJ Com a ajuda do professor, faca uma pesquisa sobre o uso da letra maitiscula,
ampliando as regras da atividade 24.

Lu. vi ~ DA Sulora reedauntul, ANON Aoton Lordi ode MAstrnnsice
‘rei Foncem han Kuwhe 2, MNO), bandon Lon dlnrr.. Craots, Awl). Nhicdtal an.
Ppa Joron. Do». Dustin, MP NerA SMe {en oyantele
Ming. UMS. Jon... tind sale (A 0 ON) ph.oDs, Sry Web aid

a
own
rey
Cc)
pz
a:
So
_ oa
=
aC)
—_
(ond

  

£79 Leia o trecho a seguir e faca o que se pede:

"Diferentemente do que todo mundo pensa, o escoteiro nao fica
somente nas matas fazendo eS Se Ma

a) Que parte apresenta a informacao mais importante? Sublinhe no trecko
e explique sua resposta.

% dianinn. Bin, . No... ‘diotpe: wehon. a éy seas
Owes nee rs Vatolystniglos ee Deed

b) Que sinal de pontuacao foi utilizado para separa a informacao importan-
te da informagao complementar? ‘

bli Soma do. a a tig

 

 

 

PZ) Pesquise outros trechos da entrevista (p. 4) em que a virgula foi usada para 252
separar a informacao importante da informacgaéo complementar.
Sion 4 rai Ydsn. Se AL... ma a POMysu.. ae SQLS SILI AN peters
Str. Diarra antec sn cree

qaqeccanse(agaseeqacsqansceacoodecseenccsouscagmeraceencaqqeeaadqeneseenssaaseraessaaescaqesseuegenn eases annseg
sosendenidioascapsopsovenovocdinovsssopisvbpooiepersedpsospObonDedepoeponPPnPPVEPEnODEGUDNDDDRO Oxo ORO EseoagNeDORseTitedeyvengeteaneagectnpegseaattecaaugeiaguasaqceaeaaaaedecedcdsngeaneeen tim

PE} Na frase abaixo, extraida da entrevista “sempre alertal”, explique por que a
virgula foi utilizada.

Marcia, 0 ) que é escotismo?" "

  


‘Usek fo auloum

Organize, junto com seus colegas, uma entrevista
clube para criancas e jovens. Escolham um tema ere
as respostas para publicacdo em um jornal-mural. Cad
pelo menos uma pergunta para fazer ao entrevistado,

Use as dicas abaixo para elaborar a sua pergunta,

COM algum(a) lider de
gistrem as Perguntas e
a aluno dever4 planejar

      

 

u VC
Por que |! Tenha foco as Uma pergunta é reconhecida |
Como ; ; MOtema, seja +! pela entonacao e Pelousode |
ce uals) (Fe Ae, Obietvela)s | 12h ne -Pentvacao adequada, |
O que !

ROTEIRO DA ENTREVISTA

