
N
o
&
6
U
<
°
g
5
=

4

Marco A Cortez

 

7A4B - 196

 

tines:

 


 

    
   

Sys

Dy Se

 

“ATIVI

€} A bronquite e a pneumonia sao doengas graves que comprometem o bom funcionamento do sistema respi-
ratorio. Complete o quadro a seguir indicando a caracteriza¢do (estruturas respiratorias afetadas), os organis-
mos causadores € os sintomas comuns em cada caso.

“Bronquite® Pneumonia

Como se ; e — lace a € 0 olumubs glo L

wubb eee

 

ww

vw
=e x
as
iit
S =
her
SOE
S Ry
Ss
S

¥

Organismos 3 Ge aii, fb ASTM.

causadores

 

 

 

 

%

iy

Sintomas WL... byt sos pir... snd 4) pn trl hz of ALAS al ose L opdle pth
comuns - . ' |
ott WIV fil MOMMY), OZ iy Vow polar.

|
|
|
.

i ee — pine a

ry
0
8

 

 

 

 

Gi) Algumas cidades situadas na Regido Sul do Brasil
apresentam temperaturas muito baixas no inver-
no. Em Curitiba, capital do Parana, os termometros
podem atingir 0 °C. Em condigoes térmicas rigoro-
sas como essas, é preciso utilizar roupas mais gros-
sas durante o dia e cobertores a noite. Toda vez
que a temperatura cai, a mde de Benjamin retira
os edredons do armario para comegar a usa-los.
Quando isso acontece, o garoto passa a apresentar
os seguintes sintomas: espirros constantes, coceira
no nariz e coriza.

ry (7) Leia as informacoes fornecidas pelo Instituto Na-
ese cional do Cancer (Inca) a respeito do tabagismo.

a) EE ee ee RT ae

O tabaco fumado em pralacet uma de suas for- —

Mo 2 mas causa até 90% dos canceres de pulméo e € um |
' fator de risco significativo para acidentes cerebrovas-
—=—— * _ culares e ataques cardiacos mortais.

_1_®

Disponivel em: <https://is.gd/ar4LWd>. Acesso em: 30 jun. 2020.”

‘L» O tabagismo é também considerado uma doen¢a
| pedidtrica: 90% dos furnantes comegam a fumar antes
_ dos 19 anos, sendo que 15 anos é a idade média de
_ iniciagao. eds

4
a

sop ft

a

 

t Disponivel em: <https://is.gd/579APk>, Acesso em: 30 jun, 2020, _
t

com os cobertores, que nea icaram quareauies no

i

aa

Assinale a afirmagao incorreta.

mi
\

 

ft ipa

‘a) O tabaco é o principal responsavel pela ocor-
éncia de canceres nos pulmées.

) tabaco nao esta associado a acidentes vas-
culares cerebrais e ataques cardiacos.

   
  
  

\

ia iF
\

 

ee
Q

 

 

a) Os sintomas mencionados tém alguma relagao

| of c) O tabagismo é uma enfermidade que se mani-
LL = va festa na juventude.

i SF y d) A maioria dos fumantes comeg¢a a fumar antes
a dos 20 anos.

7A4B - 197

 

 


 

 

b) Os sintomas que Benjamin apresenta estado as-
sociados a qual doeng¢a?

12 | Durante trés dias Anabel apresentou tosse Carre-
gada, espirros e coriza; no quarto dia, sentiu muito

cansaco, dores em todo o corpo, dor de cabe¢a a
(_ ) Bronquite muito forte, calafrios e teve febre alta. Provavel- _
( ) Pneumonia mente, ela teve um(a) Ss
( )Gripe a
™ Rinite ( ) resfriado (x) gripe . \

 

©) Supondo que os edredons estejam causando Justifique. ae
os problemas respiratdrios no garoto, quais me- L
didas a mae dele deveria tomar antes de come- ee ia eR re i=

car a utiliza-los? | o- ye pit O- j7-Gor ;

—

J
\

L ba SJoochas 92 _aetilla-

H-
AL... OU... ot... MAY ,
OL. ; ples 9229 LANG... “bob md AQYO?.— Lt Boole VE a O.CLIP>G-,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. VILOES x SISTEMA CARDIOVASCULAR

As células, os Orgaos e os sistemas do corpo sao
irrigados pelo sistema cardiovascular. Por esse motivo,
qualquer alteragao ocorrida nele é considerada grave.
Por incrivel que parega, a maioria das doengas relacio-
nadas a esse sistema € originada por maus habitos de
vida. A seguir, analisaremos alguns casos,

CU Ene i

A. Hipertensao

a an 2 ee
yeh cota e

WN rr ey rete 3
PORT TCT Ny

Conhecida também como press@o alta, é caracte-
rizada pelo aumento da pressdo que o sangue exerce
na parede dos vasos sanguineos, que sao longos tu-
bos pelos quais o sangue transporta diversas substan-
cias, Movimentando-se em determinada velocidade.
Quando essa pressdo se eleva intensamente, o cora-
Gao precisa fazer muito mais esforco para bombear
O sangue, fato que pode ocasionar doencas graves aU UTED
como o infarto e o AVC (acidente vascular cerebral). ;

ceeeeTPPERORERRRY

mt)

 

aga 4

—S

 

7A4B - 198

mn
Be
wh

 

 


 

 

i

PIIII IIS SS eos VVVvvusUbeBUneeaeae

Quando ingerimos alimentos muito salgados, Os
liquidos que se encontram no interior das células atra-
yessam a membrana plasmatica — a fim de que o ex-
cesso de sal seja diluido fora delas| e sao direcionados
para O sangue, aumentando a pressdo sanguinea nas
artérias. A sensagao de sede € ocasionada pelo dese-
quilibrio entre a quantidade de agua disponivel dentro

e fora das células.

A Organiza¢ao Mundial da Saude (OMS) reco-
menda que 0 consumo diario de sal nao ultrapasse
cinco gramas. No entanto, 0s brasileiros consomem,
em média, 12 gramas dessa substancia a cada dia.
De acordo com a Sociedade Brasileira de Cardiologia
(SBC), se a indicagao da OMS fosse seguida, mais de
um milhao de pessoas deixariam de ser hipertensas
em nosso pais. Em consequéncia disso, haveria uma
reducao de aproximadamente 15% nos Obitos causa-

dos por AVC e infarto.

  

5
3
3
3
2
E
6
g
£
é
<
s
a
°

Nosso corpo € uma maquina constituida de mui-
tas pecas que necessitam de manutengao, e uma
das formas pelas quais cuidamos dele é ingerindo
alimentos saudaveis. Infelizmente, muitas pessoas
incluem na propria dieta alimentos ricos em gor
duras, que apresentam grande quantidade de LDL
(lipoproteina de baixa densidade, conhecida popu-
larmente como ‘“colesterol ruim”), a qual provoca a
formacdo de placas de gordura que obstruem os
vasos sanguineos.

As gorduras do tipo HDL (lipoproteina de alta den-
sidade, chamada também de “colesterol bom’) estao
presentes em diversos alimentos cujo consumo é
essencial para o bom funcionamento do organismo.
Observe, na tabela a seguir, alguns alimentos ricos em
ambos os tipos de colesterol. ;

ALIMENTOS RICOS EM LDL
(COLESTEROL RUIM)

- Oleo de soja

- Paes doces

+ Queijos amarelos
+ Salsichas

+ Sorvetes

+ Biscoitos recheados
« Chocolate

+ Frituras (salgadinhos)
- Leite condensado

+ Margarina

 

 

 

 

 

 

| « Abacate | - Frutas
| « Améndoas | »Nozes
| . Azeite de oliva « Peixes (ricos em Omega 3°)
| « Castanhas | +Sementes e graos
+ Feijao | + Soja

 

