
‘O coragao € 0 6rgao muscular que realiza movimentos constantes e involuntarios de onoemes e relaxa-
mento Ou seja, as batidas acontecem durante toda a vida, independentemente da vontade do individuo.
Esse Orgao se divide em quatro estruturas: dois atrios e dois ventriculos.

 

Subdivis6es do coragao

aaa Sarat a)

    
 

atrio esquerdo
atrio direito

 

ventriculo esquerdo
ventriculo direito mo nat

‘Roenasedar
»

 

 

Imagens: © designua | Adobe Stock

 

7A4B - 189

WSS yy vovsvdVIVIVVIVVUVeEeeeTeeS see

    


 
  
    

A circulacao sanguinea acontece da seguinte maneira: o sangue arterial (rico em oxigénio) sai dos pulmoes,

entta no Coracao pelo trio esquerdo e passa para o ventriculo esquerdo, do qual é distribufdo para o restante do
Corpo; 0 sangue venoso (rico’em didxido.de.carbono) entra no coragao pelo atrio direito,
direito.e segue para os pulmoes.

Esse fluxo ocorre simultaneamente: enquanto.o lado direito do coragdo recebe sangue venoso e envia-O a0

pulmao para ser oxigenado, 0 lado esquerdo bombeia sangue arterial aos demais 6rgaos. Observe, a seguir, UM —
esquema que representa esse Proceso.

passa pard O ventriculo

Circulagdo sanguinea humana

     
 

 

veia cava superior cardtida

pulmao

 

aorta

veia cava inferior

 

 

: CIENCIAS] at

‘© biveringmedia | Adobe Stock

 

| Se
0 sangue nao é sé vermelho a

Quando temos contato com gotas de sangue, vemos que elas apresentam uma coloragdo avermelhada. Isso S34
acontece porque esse liquido é uma mistura predominantemente constitu(da de hemacias (gldbulos vermelhos).

Contudo, quando o sangue € submetido ao processo de centrifuga¢ao, podemos identificar todas as partes que =
o compoem. es

Além de hemécias, o sangue apresenta leucécitos (células sanguineas brancas, conhecidas também como |
glébulos brancos) e umd parte liquida denominada plasma, composta de plaquetas (células coagulantes), sais

minerais, proteinas e dgua. As hemacias sao responsaveis pela distrilbuicao de oxigénio e nutrientes para todas as ais
células do corpo, ao passo que os leucocitos atuam na defesa organica contra infecgdes e agentes externos = Ss

7A4B - 190


GUMPUSIGAD DI

Sangue (mistura)

  
  
 

  
 

plasma
(55%)

leucécitos
e plaquetas
(4%)

hemacias
(41%)

centrifugagao

© blueringmedia | Adobe Stock

 

VOCE SABIA?
Importancia de uma dieta rica em ferro
No interior das hemacias existe uma proteina essen- HEMOGLOBINA

cial denominada hemoglobina, que apresenta 4tomos
de ferro aos quais 0 oxigénio se liga para ser transportado molécula de hemoglobina
a todo 0 corpo. Quando a quantidade de ferro disponivel (0 ferro promove a fixa¢ao ferro
No organismo encontra-se abaixo do nivel recomendado Co eae
pelos orgdos de sauide internacionais, a movimentacado
do oxigénio em nosso corpo fica seriamente prejudicada.
Além de conferir a coloragdo avermelhada ao sangue e
ser indispensavel para a producdo da hemoglobina, 0 ferro
atua na formacao dos neurotransmissores cerebrais e de
outros Componentes organicos. Considerando a relevancia
desse elemento quimico, é muito importante consumir ali-
| mentos que contribuem para a manuten¢do de reservas
adequadas dele em nosso corpo: feijdo, soja, ovos, verduras
verdes (couve, brdcolis, agrido, etc.), entre outros.

 

hemacias molécula de oxigénio

© designua | Adobe Stock

 

Mss

 

 

mencionado.

aaa SS emai y)

a) O oxigénio passa pelas cavidades nasais e se
dirige aos pulmées. ae

Nilizong

MIN,

c) O diafragma recebe um estimulo de contragao
para liberar espaco na caixa toracica, possibili-

See Gres oe

tando a entrada de ar nos pulmoes.

Sictirrio. as ee a2.

   

 

 

b) O oxigénio entra nos pulmées e é transferido
para o sangue, que é transportado, através das
veias, aos alvéolos pulmonares,

©)

d) O sangue transporta oxigénio para os demais
Orgaos ¢ tecidos do corpo. :

    

}
»
?
,
,
,
,
2

 

te
2 7A4B - 191

B : :

 


€4 Qual é a funcdo desempenhada pelos sangues

  

of Lin

Bes éa lotto entre veia e artéria?

WOO tarp
wR Dan odbiol-

 

 

 

(9 Preencha os espacos no texto com as seguintes
palavras.

   

, que atua como ©

O Ox igen.
comburente celular, € captado do ar por meio |

e percorre o Sis-
traqueia,

dams ¥a.C 00

tema _ respiratorio  faringe, laringe,

byong VA) 0S e pulmées. As estruturas -
se ES internas nas quais ocorrem vO gaso-

arterial e venoso? |

a tector. Mee... _ howe. by
bP Lips OD, Ld onpe!. swtonda0
(00_.us.., 0tingon7

0. ange

»
a
a
‘
‘
,

sas sao conhecidas como alvweo. OS YY MOCO,

O ar contendo oxigénio chega a essas “microbolsas”

para substituir o dioxidd 0? in que, por

sua vez, € transportado ao coracdo e, entag, expelidodo |

ONG LO

x ‘

corpo por intermédio da
4 Nicole estava se sentindo fraca.e muito sono-
lenta, e tais sintomas estavam prejudicando sua
concentra¢do e seu desempenho escolar. A fami-

lia da garota consultou um médico, que solicitou

um exame conhecido como hemograma, por
meio do qual se verifica a quantidade de cada
tipo de célula sanguinea presente no corpo das
pessoas enfermas. O resultado mostrou que a

 

  
 

garota apresentava um nivel de hemacias inferior
ao considerado normal. Nesse sentido, podemos

afirmar que

baixa contagem de hemicias estava prejudi-
cando o transporte do oxigénio para outras cé-
lulas do corpo; em consequéncia disso, Nicole
ficava fraca e cansada.

b) o sistema imunitario de Nicole estava enfra-
quecido, sujeito a infeccdes.

C) para que a garota se recuperasse, seu sangue

deveria apresentar quantidades semelhantes

de hemacias e leucécitos.

d) a redugdo das hemacias ndo tem qualquer re-
lacdo com os sintomas apresentados por Nico-
le, j4 que o transporte de oxigénio é realizado
pelos leucdécitos.

(FB No que se refere ao sangue, marque a alternativa
incorreta.

a) O sangue humano apresenta células verme-
lhas e brancas, chamadas, respectivamente, de

hemiacias e leucdcitos.
b) Os leucdcitos atuam na defesa do organismo

He contra agentes externos.

c) Osangue é uma mistura que envolve uma par-
te sdlida (hemacias e leucdcitos) e outra liquida
(plasma).

d) O plasma é a parte sdlida do sangue; ele é
composto de plaquetas, sais minerais, prote-
nas e agua.

A respeito do sistema cardiovascular, assinale V
para verdadeiro e F para falso nas seguintes afir-
mag¢oes.

€ ) O sangue arterial é rico em CO.

(C ) Osangue venoso é rico em Os

(V) O sangue venoso transporta substancias que
precisam ser expelidas do organismo.

(t )O sangue arterial transporta oxigénio para
todas as células do corpo.

(C ) Além de transportar oxigénio e didxido de
carbono, o sangue distribui outros nutrientes
para todo o organismo.

(7A4B-192 ) -192

|

a.


Be
v

f
b
p

| identifique, nas imagens a seguir,

a) as estruturas que compdem o sistema respiratorio.

 

 

 

ov loos nozais |

 

 

nov nas

 

 

f yaguer2

 

 

L j ey
bronqui'0l 0s Bn ef

 

— Aakve. QM a

 

 

 

 

 
