 

 

 

|
|
|

 

 

* © 6mega 3 6 uma gordura saudavel encontrada em peixes, algas,
sementes e oleaginosas que atua como UM potente anti-inflamatorio
e auxilia na prevengao de doencas cardiovasculares.

B. Infarto e AVC

Da mesma forma que no sistema respiratorio, O ci-
garro exerce uma forte influéncia negativa no sistema
cardiovascular, Vimos que esses dois sistemas estado di-
retamente relacionados, uma vez que o sangue trans-
porta o oxigénio dos pulmées as demais partes do
corpo, O cigarro aumenta o acumulo de gordura nas
artérias que conduzem o oxigénio as células muscula-
res do coracao. Dependendo do nivel de obstru¢ao,
© coracdo deixa de receber oxigénio e ocorre O que
chamamos de infarto.

 

a
er
c
=
“
uw
=
a
nm
=
4
=
—
es

 


-
Pe
a
-
a
z
=
c—<]
ws
4
w)
=
rrr)
rw}

 

INFARTO

 
  

 

© freshidea | Adobe Stack

SPGPerve eee wmewnanwaananwit.i..g.

  
  

O infarto acontece quando o fluxo
A obstrucao total se da a partir de uma ruptura na parede da

 
   
 

sanguineo (que transporta oxigénio)

nao consegue chegar ao musculo placa de gordura, que provoca a formacao de um coagulo.

cardiaco devido a obstru¢ao gradativa Quando isso acontece, o musculo cardiaco é danificado ou
morre, e o individuo sente fortes dores no peito-

 
 

de uma artéria por placas de gordura.

 
   
   
  
 
  
  

 

Além de estar sujeito ao infarto, quem fuma tem o dobro de chances de sofrer um acidente vascular cerebral
(AVO), mais conhecido como derrame. Assim como as artérias do coragao, as do sistema nervoso central (SNC)
podem ser obstrudas pelo acumulo de gordura, fato que impede a passagem do sangue que conduz 0 oxigenio

ao cérebro.
O entupimento de uma artéria por um codgulo sanguineo € denominado embolia. O codgulo “viaja” pelas

artérias, chega aos pulmées e causa embolia pulmonar, um quadro gravissimo que pode provocar a morte. O taba-
gismo e a obesidade também sao fatores de risco para essa doenga.

ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL E EMBOLIA PULMONAR

Acidente vascular cerebral (AVC)

 
 

artéria artéria obstruida por
normal placa de gordura e
coagulo sanguineo

 

Embolia pulmonar

coagulo
ZZ, sanguineo

© freshidea | Adobe Stock

 

 

 

  

7A4B - 200

tf
Y
J

eseeeene


x

BU U & & & i by by By By Bi

  

VV VSIVIVVVssasassaasssvvdy

 

= PET SIT TRE ETE NE I ETE RO SEA oo
a . Pee PaaS PEI SAS EPISODE seeresonen — _
hint et th hi lade tte RNase dans, at Salad his atl Gasol a Sage epi be Lines nose Sas 2S : 3

Em 2017, 0 belga Joel Lobanzo, de 17 anos, sofreu uma parada cardiaca durante
um treino de futebol e, apds 24 horas internado na UTI, faleceu. Trés dias depois, o
jogador brasileiro Dionatan Teixeira, de 25 anos, teve 0 mesmo problema durante
uma partida e morreu na mesma hora. Como explicar a ocorréncia de infartos em dois
individuos t4o jovens e, além disso, praticantes de esportes?

Algumas pessoas nascem com malformacdes em determinadas estruturas do co-
rac4o. Por conta disso, ao realizarem atividades fisicas de alta performance, ficam sujei-
tas a paradas cardiacas. No entanto, estudos realizados pelo Sistema Unico de Saude
(SUS) no Rio Grande do Norte revelaram dados interessantes a respeito das vitimas
de infarto: cerca de 20% dos dbitos relacionados a essa enfermidade naquele estado & SY
envolvem individuos entre 20 e 39 anos. Estatisticas semelhantes foram observadas
em ambito nacional, Ou seja, ataques cardiacos em pessoas jovens nao sao tao incomuns quanto costumamos pensar.

Consulte, na internet, as informa¢ées necessarias para responder as questdes a seguir. Caso deseje, vocé podera ini-
ciar sua investigacdo pelos seguintes enderegos eletronicos: <https//is.gd/SaaR3r>, <https-//is.gd/dxE1t4> e <https://

is.gd/QRCSpN>. Acesso em: 30 jun. 2020.

 

 

 

1. Quais s40 05 fatores de risco de infarto em pessoas jovens?

2. Por que os danos ocasionados pelo infarto costumam ser mais intensos nos jovens?

 

 

 

 
  

- serra eT PET EST TRE ERE BET OPE ae eee .
TT = TF : ee GT

  

it sai san cite it hai oll tna hat Bs at tapi:

 

in itt a OO itl tm ot Stata it al

 

So aaitcon Bi att

 

GF] © avé da Maria sofre de hipertensdo. Por isso, ne- ‘ (J Assinale a alternativa incorreta.__

cessita ingerir um comprimido todas as manhas.

J, O coracdo funciona como uma bomba que
a) Qual alteracdo no organismo caracteriza a hi- impulsiona o sangue pelos vasos sanguineos
para a distribuicdo e o recolhimento de subs-

pertensao?
/ tancias em todo o corpo.

oe quan ¥ gona — b) O tabagismo é um dos fatores de risco para o
WAYALL- AN QA. pigo9g—A desenvolvimento da embolia, isto é, a forma-

a ; cdo de um coaégulo sanguineo que pode en-
0. LYVDAN GKe LOGI SJ), . aa
G SAGA oh. ga AWH tupir as artérias e chegar a outras regides do

SION QW GD ! corpo, como os pulmé
. nf) a. * s 1 *
b) Quais sae os fatores de risco para o desenvolvi-_ y P i P = -
eagnta dessa Uoenca? ! ma a imentagso rica em sal nao representa
qualquer risco a saude; basta beber bastante

agua, a fim de que toda essa substancia seja
| eliminada do corpo.
d) O consumo de alimentos gordurosos aumenta
o risco de ocorréncia de infarto e AVC.

 

 

 

 

 


Leta

 

 

G9 Complete a tabela mencionando os alimentos que vocé consumiu ontem. Depois, responda as perguntas.

fi
| Desjejum

a) Quais desses alimentos sdo considerados sau-
daveis?

 

b) ey il nao sao considerados saudaveis?

[nb2._ ult latte

C) Quais desses alimentos contém “gordura boa"?

(balerbon.

d) Quais deles contém “gordura ruim”?

Z bo ate (LnL.2. [Yt Wr
Gag,

€) Quais desses alimentos contém acticar?

 

o que APREND!

 
 
 

Almogo

t
'
‘
'
’
'

1
‘
'
'
&

22 beoiater

Jantar

Lanche da tarde |
Noda. sonabiche
atl ta atest h 8 | ol te; Cl 7 |
fonaste

ce
thet ee el Oyo Fe |

f) Quais deles elevam 0 risco de desenvolvimen-
to de doengas como o infarto e o AVC?

  

a

g) Analisando as prdprias escolhas, vocé classifica a
sua dieta como saudavel ou prejudicial? Justifique.

SC

 

bx Mth heo OOM,

h) Vocé concluiu que precisa reavaliar algumas
das suas escolhas alimentares? Qual(is)?

 

 

 

Fan oO, COWL a GL
Vann 0n2
|

 

Sistema respiratério — Quando inspiramos, 0 dia-
fragma se contrai, abrindo espaco na Caixa tordcica para
que os pulmées se encham de ar; quando expiramos,
esse musculo relaxa, os pulmées so empurrados para
cima e se esvaziam. Ao inspirarmos, o oxigénio passa
por diferentes drgaos (faringe, laringe, traqueia, brén-
quios e bronquiolos) antes de chegar aos pulmées, nos
quais estado as estruturas organicas indispensaveis para

a respira¢do: os alvéolos pulmonares.

Sistema cardiovascular — Envolve o coraGdo, o san-
Que € Os vasos sanguineos (veias e artérias). E respon-
savel pelo transporte do oxigénio para todo o corpo,
bem como de substancias prejudiciais que devem ser
expelidas do organismo.

Trocas gasosas — O oxigénio proveniente da inspi-
ra¢ao chega aos alvéolos pulmonares e é transferido ao

sangue, que passa pelo lado esquerdo do coracdo e é
bombeado para o restante do corpo. Ja o sangue rico
em didxido de carbono, vindo de todas as partes do
organismo, chega ao lado direito do coracdo e é bom-
beado para 0 pulmao, a fim de que essa substancia seja
eliminada por meio da expiracao.

Vilées x sistema respiratorio — A contaminacao
do ar e alguns habitos insalubres como o tabagismo
aumentam as chances de desenvolvimento de doengas
respiratorias: bronquite, rinite, pneumonia, gripe, resfria-
do e cancer pulmonar,

Vildes x sistema cardiovascular — 0 sedentarismo,
0 tabagismo ea alimentagao rica em gorduras e sal sdo
fatores de risco para o desenvolvimento de enfermida-
des como a hipertensdo, o infarto, o AVC e a embolia
(formagao de coagulos sanguineos)

|

|

 

 

7A4B - 202

   

 


