 

Paulo Viewa

 

As funcdes corporais que sao desem-
penhadas independentemente da nossa —
vontade ou da nossa consciéncia — por
serem indispensdaveis a manuten¢ao da
vida — sao chamadas de fungées vitais.
A respira¢ao é uma delas.:

tl te

a aerSStrossc ee

A respiracdo depende da agao simulta-
nea de um grupo de érgdos e estruturas.
Neste capitulo, analisaremos mais especi-
ficamente a participa¢ao dos sistemas res-
piratdrio e cardiovascular nesse processo.

 

1, SISTEMA RESPIRATORIO

~ Osistema respiratorio constituido dos»

seguintes rgaos: narina, “cavidades nasais,
san laringe, — aca NRIR

 

O QUE OCORRE NO NOSSO CORPO
QUANDO RESPIRAMOS?

 

Os seres humanos dependem do ar para sobreviver. Mesmo quando estamos inconscientes Ou dormindo
profundamente, nossos pulmoes continuam se enchendo de ar e se esvaziando.

 

 

Sistema respiratorio humano

   
  
 

cavidades nasais
narina

epiglote

laringe

 
  
 
  
  
 
 

cavidade
pleural

pulmado
direito

diafragma

traqueia

brénquio
primario
bronquiolo

pulmao
esquerdo

© Alila Medical Images | Adobe Stock

 

 — ~_gf@QAeOeReeeeeeaeaananagnaaasee


© Alla Medical images | Adobe Stock

|

A respiracao € caracterizada por dois movimentos: a.inspiragaéo (entrada de ar) ea expiragao (saida de ar)
Ambos ocorrem.com.o auxilio de um musculo muito importante, o diafragma |

 

 
 
 
  

Inspiragao Expiragao

    
 
  

Quando inspiramos, 0 diafragma
se contrai, ampliando o espa¢o

na. caixa toracica, para que os /
pulmdes se encham de ar.

Quando expiramos, o diafragma
relaxa € ermpurra para cirna os
pulmées, que se esvaziam.

 

 

 

Os impulsos que estimulam a movimenta¢do do diafragma provem de nervos da medula espinhal; que, a cada
cinco segundos (em média), envia uma corrente elétrica que provoca a contragdo desse musculo. Nota-se, no
processo respiratorio, 0 envolvimento de umpconjunto integrado e interdependente de sistemas: nervoso,
muscular, respiratério’e cardiovascular.

0 caminho do ar

Quando inspiramos, 0 oxigénio presente na atmosfera entra pelas narinas e atravessa as cavidades nasais. Nestas
altimas existem pequenos pelos que retém as impurezas contidas no ar/a'fimde que ele entre mais limpo em nosso
corpo. Apesar da agao desse filtro’natural, a poluigéo e muitos microrganismos conseguem invadir nosso corpo.

Em seguida, 0 ar passa por eae @stao as pregas Vvocais), traqueia, bron-
quios e bronquiolos — antes de finalmentechegar aos pulmées, dentro'dos quais se encontram as principais estru-
turas relacionadas a respiracdo: os alvéolos pulmonares, isto é milhares'dermicrobolsas dear que conferem aos
pulmdes um aspecto esponjoso (repleto de espacos vazi0s). ’

 

 

   
   
  
 
 
  
 

 

tr
ee Pe
a 3
=
Estrutura e localizacao dos alvéolos aa
<=
i
=
a ' . 4 ce
brénquio —_artéria vénula o
pulmonar pulmonar
traqueia
lobo superior
cora¢ao
.
lobo inferior
eae alvéolos

 

x
diafragma oy NS Ko OS olor ? On 410l
GO s0 SO, faztnd) com ove
; © songve chegue nos
@ se)Q oxi y?noW

 

© blueringmedia | Adobe Stock .

 

 

oes

 

 


Nos’alvéolos*pulmonares acontece.o principal processo relacionado a respiragao: a he
por trocas gasosas envolvendo 0 oxigénio (O,) eo diéxido de carbono (GO,). Apdos a oco
oarvolta ao ambiente externo através do mesmo caminho, mas no sentido cont

¢ao as narinas, pelas quais € expelido.

 

Marco A. Cortez

2. SISTEMA CARDIOVASCULAR

O'processo de trocas gasosas também esta associado ao
sistema cardiovascular, que € formado pelo.coragao, pelo
4 Serpe as
sangue € pelos vasos sanguineos, responsaveis pelo trans)
————— ———— Pe —

 

Marco A, Cortez

matose, ca racterizada
rrencia da hematose,
rario; sai dos pulmoes em dire-

 

Distribuigao dos vasos sanguineos
no corpo humano

 

porte de-nutrientes-© oxigénio para todo 0 corpo, bem como
das substancias que devem ser expelidas do organismo.
of | O coracao funciona como uma bomba: suas batidas
fornecem a pressao necessaria para QUE O sangue percorra
os diferentes caminhos realizados pelos vasos sanguineos,
que irrigam todas as partes do organismo. A circulagao
sanguinea acontece em via de mao dupla, em perfeita
sincronia\o chamado sangue arterial transporta as subs-
tancias que devem ser absorvidas pelo corpo, € 0 sangue |
venoso conduz aquelas que precisam ser eliminadas.

  

————————_ ,
-Dependendo do. transportado (nutrien-”
tes, gases respirator ou residuos derivados:

FS

HN
AW Alvéolos pulmonares
Vi) envolvidos por vasos
; NY sanguineos.
Oe
t me
@ Sangue venoso_
e Sangue arterial:

 

 

 

   

 
 

   
     

 

 

 

Imagens: © matis75 (corpo), © SclePro (alvéolos) | Adobe Stock

 

 

-Horménios

    

  

Quando vocé esta na
uma das aulas acabou, o
casa. Assim como as i

dicar o que deve ser fei

 
    
 
 
  

  

        

garantir seu pleno funcionamento.

VOCE SABIA? oe ST
2 goto bib gab OmpOsilh oe! 4 muhades

escola e ouve 0 sinal soando, entende que —
itervalo comecou ou € hora de voltar para
stitui¢ées educacionais utilizam sons para in-~
rminado momento, 0 organismo

 

hipofise

- hormdnio foliculo
estimulante (FSH)

«hormdnio

\ _luteinizante (LH)

     
 
   

utero

ovario (6vulos)

© Double Brain | Adobe Stock

 

a ,.lCU ml
, @ & a Aa A) A’ B\ wm) @) ao) «= |
ee,

_ O. aa.


3. TROCAS GASOSAS ordle L sizing COMO produto 0 didxido de car

‘ 4 SEF NOcivo ao organismo Caso p

O'organismo human) as'trocas QasOsas envolvem Sanguinea, deve ser expelido, N
OS sistemas respiratorio (pulmées) guineas conhecidas como he
(Coragao). vermelhos)

bono (CO), que, por
€rmane¢a na corrente
€sS€ Caso, células san-
Macias (ou glébulos
também sao responsaveis pelo transpor-
te:do\CO; dertodas:as:células do corpo aos alvéolos
pulmonares, dentro dos quais Ocorrem trocas simult4-
neas envolvendo o OxIgEnio eo didéxido de carbono.
Quando inspiramos, o OXIgEnio percorre todo 0 Sis-
tema respiratério até chegaraos alvéolos.pulmonarés:
a partir deles, é transferido para as-hemécias que se
encarregam da distribuigéo. desse.gds, vital-as-demais

partes do organismo. Porém, antes disso, ele passa
pelo coracao.

€ cardiovascular

Todas as células que Nos compdem necessitam de
Oxigénio para sobreviver, Esse gas é o Comburenté que
Possibilita.a.realizacdo de nossas atividades + metabéli-
cas. Entretanto, assim como acontece nos automéveis,
©,combustivel inicial.é transformado em outro gas. No
Caso dos veiculos,.o Oxigénio reage com.o.combust-
vel (gasolina, diesel ou etanol) e forma outros gases, os
Quais sao expelidos no ambiente pelo escapamento.

As substancias eliminadas.mais comumente $40 0 did-
xido de carbono (CO,) e a dgua (H,O). ease ee ; ee:

No corpo humano, as células utilizam oxigénio cme pe que reage com os vapores liberados pelos combustiveis,

(O,) para realizar as préprias atividades e devolvem

 

Trocas gasosas nos alvéolos

oxigénio (0)

   
   
 

didxido de carbono (CO,)
parede alveolar
alvéolo

capilar

hemacia
safda de didéxido de carbono

 

entrada de oxigénio

 

 

 

 
