
 

 

  

4, VILOES x SISTEMA RESPIRATORIO

Para que nosso organismo funcione bem, precisamos de ar
a_

puro. Entretanto, na atualidade, respirar_ ar nessas condicdes tem

se tornado um raro privilégio, ja que ele tem sido intensamen-
te contaminado por substancias nocivas em consequéncia dos
avancos industriais e tecnoldgicos, da expressiva concentragao

 

populacional nas are antidade de lixo
que produzimos diariamen ros fat

A acao dos mecanismos corporais responsaveis pela purifi-
cacao do ar tem sido insuficiente para conter os efeitos dos po-
luentes; dessa forma, ficamos cada vez mais sujeitos aos efeitos

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

prejudiciais ocasionados, por exem lo, pela poeira e pela invasao de microrganismos em Nosso Corpo: Nessa
situa¢ao vulneravel, € comum oO desenvolvimento de diversas doengas relacionadas ao sistema respiratorio. A seguir,

conheceremos algumas delas.

(7nab 193)

 

 

 

 


PRINCIPAIS DOENCAS RESPIRATORIAS

vermelhidao

NITE :
pi ae e jacrimagao
Reacao inflamatéria da mucosa do nariz derivada nos olhos :

do contato com poeira, fumaga, mofo, acaros e pelos
de animais. Provoca espirros constantes, ardencia €
coceita no nariz e nas cavidades nasais, aumento da espitros,
secrecio nasal lacTimacio. eT eye Os obstrugdo nasal”
individuos mais propensos a rinite devem sempre eVvi- oe
tara permanéncia em locais empoeirados e o contato
com objetos nessa mesma condi¢so. Em periodos de irritacdo na
poucas chuvas, quando ha mais poeira no at, Os efei- garganta e tosse
tos da rinite costumam ser mais intensos.

 

 

 

ine | Adobe Stock

ios paranasais
saudaveis

  
   
   
 
 

eio frontal ~—__
es excesso de secrecao SINUSITE
(seio infeccionado) 3
Inflamacao da mucosa dos seios paranasals,
isto 6, das cavidades Ssseas localizadas ao redor

-do nariz. Causada por processos infecciosos Ou

io esfenoidal -------

 

gio etmoidal-

  
  
 

 

~ aléigicos originados pela invasao de microrga: =a
seio maxilar w ~. revestimento do nismos, ‘tem como ‘principais sintomas fortes if
seio inflamado reat ‘ is -—

dores de cabeca e na face, forma¢cao de secregao
e, consequentemente, obstru¢ao nasal. a ig
© VectorMine | Adabe Stock a.
@ BRONQUITE tubo bronquial i
Reacdo inflamatoria no interior dos bronguios a normal a.
— devido ao acumulo 40) — que oA
a.

  

dificulta a chegada do ar aos pulmoes. Ocorre em
decorréncia de infeccoes por aioria dos
casos) ou bactérias, e seus sintomas mais Comuns

s3o a tosse excessiva e a producao intensa de muco
por periodos prolongados.

tubo bronquial =

obstruido

pelo muco z
ET

© sakurra | Adobe Stock

Me MA =

 
   
 

Inflamacgao cronica das vias ae- C=
seas inferiores (da trat Sbion- Infec¢des; Condigdes causadas \

- ‘ Fl OF ai i
__quios) que ocasiona 0 estreitamento ee C=
* ®. dos bronqufolos e dificulta muito a — entram em nosso corpo. \
y _Tespiracéo, provocando “chiados’ no Inflamagdes; Reacdes do ee
bronquiolo bronquiolo ~ peito e falta de ar. Os pulmoes asmati- organismo as infecgdes, (
em um em um pee RCN k para elimind-las (inchago
pulmao pulmao ¢ ante sensiveisaestimulos vermelhidao, producao de { «-
normal ssmatico __ ambientais: fFumaca, pdlen, poeira, ar UC, febre, etc)
frio, acaros, etc. ERNE EN RE SRM Cc
© blueringmedia | Adobe Stock \
(TS

 

 


WW VPeVeeVuVvuUuUUuUVUUuVvsvVGVvVeesee sc

(4
y
I

OS ee!) ee) ee

 puevmonia

seo oe
mulo de liquido e muco nos espa¢os

éntes nos alvéolos pulmonares,
a qual impede que os pulmoes se en-

cha r, Causada por virus ou bac-

térias, pode provocar a morte se ndo
for tratada rapida e adequadamente.

#5 GRIPE E RESFRIADO

Embora a gripe e o re

midades distintas, provocadas por virus diferentes. O resfria

dois a quatro dias), € causado por rinovirus; ja a gripe, cujos
o H1N1 o responsavel pela manifestagao mais grave dessa patologia.

dos virus Influenza, sendo o subtip

A doenca provocada frie Mia UN é conhecida também co
evacuees de vacinacao eee gripe, que, dependendo lon
rapida e apropriadamente. Os grupos sociais mais UNV infeccoes —
ores de 5 anos — devem ser vacinados todos os PUN

criangas men

Como os sintomas da gripe e do resfriado sao similares, 6 muito import
o momento certo de procurar auxilio médico. Conheca, a seguir, as principais

 

 

 

 

| \

|

___ parede alveolar
espessa e inflamada

 
 
 

aes alvéolos com muco e
liquido acumulado

 

© bilderzwerg | Adabe Stock

sfriado apresentem sintomas semelhantes e sejam constantemente confundidos, sdo enfer-

do, cujos efeitos sao menos intensos (manifestam-se de
sintomas sao sentidos por até sete dias, provém da a¢ao

mo gripe A ou gripe suina. Anualmente sao realizadas
fexoye(= virus causador, pode matar se nao for combatida
idosos.com mais de 60 anos, gestantes e

 

ante conseguir distingui-los, a fim de sabermos
diferencas entre essas enfermidades.

ww

 

'

 

 

Dor de cabeca Fraqueza Febre alta
= (a partir de 39 °C)
8
: & Zz
= Shes Sack GLH Cr
i ~ x : Ge “ we :
£ = Sa a
Coriza Febre baixa Lacrimagao (or Dores musculares Dor no peito cy
(até 38 °C) 3 S
a
~ Observe o seguinte quadro comparativo de sintomas do resfriado, da gripe comum e da gripe A. Adistincdo entre i
eles é indispensavel para que O médico realize o diagndstico correto e sugira o tratamento mais eficaz para cada uma
dessas doengas.
Ue CUNO ae DLC)
eee
CD CN (CD CD

 

 

 


 

  

 

  

 
 
 
  
  
     

  

 
 
 

 

 

 

lam
4
fouls
a
Cigarro: 0 vilao principal Zz
[ous
O hdbito de fumar pode provocar graves danos no orga- 5
nismno humano. O tabaco € o principal fator de risco para o :
desenvolvimento de diferentes tipos de cancer, entre os quails ji
os mais comuns sao os de pulmo, laringe, esdfago, estomago, f
pancreas e figado. De acordo com um relatorio fornecido pelo ‘
3 imadamente fa
Instituto Nacional do Cancer (Inca) em 2018, aproxi aT cum a De sesdeun j
157 mil pessoas morrem precocemente a cada ano em conse- beat raion sche tere turret ,
quéncia de enfermidades causadas pelo tabagismo. eee tent i
A fumaca quente inalada pelos fumantes lesiona as células da boca e do sistema respiratdrio (laringe, rag ; j
brdnquios e pulmao). Como ela € toxica, o organismo se defende produzindo mais secrecao, a fim de criar me :
anci i a a 2 ivo, a produ- 6
barreira para que as substancias nocivas nao penetrem tao profundamente nas células. Por esse mot 2) . ‘
co de muco nas vias aéreas de quem fuma é intensa. Isso pode contribuir para o desenvolvimento de plone e .
cronica e, com o tempo, para a destruicdo dos alvéolos pulmonares, que compromete a fungao dos pulmées. Essa (
; 2 }
condicdo é conhecida como enfisema pulmonar. /,
; é
f
pulmdes saudaveis enfisema pulmonar é,
oe (
4
avei ay 7 — formacao de (
alvéolos saudaveis mario ie
ENFISEMA de ar, forradas r
PULMONAR com depositos de

carbono :
4
fixacdo de particulas fm destruicao dos septos 4 \
nocivas nos alveolos (@  alveolares por substancias Ao
W quimicas inflamatorias z {

»U 3

resposta inflamatdria i

 

Além de causar varias doengas, 0 cigarro reduz a resisténcia fisica e 0 fdlego, acelera o processo de envelhecimen-

to (0 branqueamento dos cabelos e o surgimento de rugas ocorrem precocemente) e favorece o amarelecimento
\
dos dentes e a ocorréncia de mau hilito,

“le
ery
3
=
4)
aad
a
par)
=
A
2
/
=
—
ww

   
       
 

O desenvolvimento de um cancer esta associado a
genética de cada individuo. Todos temos um conjunto
particular de predisposic¢des. Algumas pessoas estao
mais sujeitas a certas enfermidades, e nao ha como
sabermos quais sao as nossas predisposicdes genéticas,
Por isso, devemos cuidar bem da nossa satide, evitando
0 Cigarro e outros produtos nocivos, que elevam muito
a probabilidade de ficarmos doentes,

  

a-quase.60 anos:e nunca*
eve cancer, Ja o.meu'prim
que nunca fumou, teveessa

loenga.aos 25 anos. Por que
so. aconteceu

  

 
 
