
RR RE AR) 

9 O mundo no Brasil 

  

    

  Trocando ideias

  
Ego Te Te TES   

   



a DE 

“meto gor 

“Es toc e 

= 0 cade 

“. e cuturais Olá! Meu nome é Maria Lúcia, 
a e e sou afro-brasileira. Meus avós 
Dae o contam que os nossos antepassados 

| foram trazidos de Angola como 
escravos há muito tempo e tiveram 

uma vida muito difícil. 

(o 
, 

“uma O Bras!! é um pais imens
o, constituído pelos várims povos que adu

! 

o - estabeleceram e que, no
 decorrer do tempo, tiveram descen

dentes, 

Leia, à segurr. o relato feito por algumas crianças br
asileiras sobre a 

características” 
l Elsa de que elas e seus familiares fazem parte: 

    
   

   

    

   

   
Oi, eu sou o Leandro! Meus avós 

(pais do meu pai) nasceram no Japão, 
e minha mãe é neta de italianos e 

portugueses. Sou fisicamente parecido 

com o meu pai, mas todos dizem que 

tenho o jeito de ser da minha mãe. 

    

    

  

      

     

  

Eu me chamo Ivana da Silva 

e moro na Região Norte do 
país. Meus pais dizem que 

somos descendentes de 

índios, mas meu sobrenome 
tem origem portuguesa. 

       

    

  

  Meu nome é Alberto. Meu avó (pai do meu pai) veio da Polônia, 
em 1945, fugindo da guerra que aconteceu lá, na época. 

Quando chegou ao Brasil, ele se casou com minha avó, que é 

descendente de alemães. Minha mãe conta que os pais e avós 

dela tém origens diferentes, mas predomina a portuguesa. 

  

   

      

Shalom! Eu sou Benjamin. Minha 
família é israelense e mudou-se para 

os Estados Unidos há várias décadas. 
Porém, meu pai precisou morar no 

Brasil por causa de seus negócios, e 
eu nasci aqui, há 10 anos. 

  

    
    

        

   

                      
   

     
    
    

 

Etmia O Bras! é um pais imenso, constituído pelos vários povos ue aguardo 

estabeleceram e que, no decorrer do tempo, tiveram descendentes 

Leia, à segurr, o relato feito por algumas crianças brasttriras sobre a 
caracteristicas 

lisia de que elas e seus familiares fazem parte: brotógicas 
2 me 

eo GR 

"OM (NC E 

1 DÊ LIDO CL 

“e antucais O!á! Meu nome é Maria Lúcia, 

