ER se e sou afro-brasileira. Meus avós 

ns contam que os nossos antepassados 

OD “oram trazidos de Angola como 
escravos há muito tempo e tiveram 

uma vida muito difícil. 

    

    

    

      
   

      

          

  

    
    

      

   
Oi, eu sou o Leandro! Meus avós 

(país do meu pai) nasceram no Japão, 

e minha mãe é neta de italianos e 

portugueses. Sou fisicamente parecido 

com o meu pai, mas todos dizem que 

tenho o jeito de ser da minha mãe. 

    

    
    

  

      

     

  

Eu me chamo Ivana da Silva 

e moro na Região Norte do 
país. Meus pais dizem que 

somos descendentes de 

índios, mas meu sobrenome 

tem origem portuguesa. 

   

  

    
    
    

        

  Meu nome é Alberto. Meu avó (pai do meu pai) veio da Polônia, 
em 1945, fugindo da guerra que aconteceu lá, na época. 

Quando chegou ao Brasil, ele se casou com minha avó, que é 

descendente de alemães. Minha mãe conta que os pais e avós 

dela tém origens diferentes, mas predomina a portuguesa. 

  

    

  
  
  

   
Shalom! Eu sou Benjamin. Minha 

família é israelense e mudou-se para 

os Estados Unidos há várias décadas. 
Porém, meu pai precisou morar no 

Brasil por causa de seus negócios, e 

eu nasci aqui, há 10 anos. 

  

    
    

  

     

 



EB Relacione abaixo o nomes dos países de onde vie
ram os ipod ua 

crianças que você conheceu na página 65. Em seguida, comp et
e a a co 

abaixo, escolhendo uma cor para cada quadrinho e pintando com 
ela O p 

correspondente no mapa. 

D... E E 
Ben vo L) [) 

tê POLONIA () [] 

  

  ARGENTINA 

    

  ção MI Men 
ri
ra
m 

  
  

Os nossos sobrenomes revelam parte de nossa origem étnica ou nacio- 
nalidade, bem como a de nossos pais e avós. Ao longo dos séculos, o Brasil 
recebeu pessoas de diferentes partes do mundo. Conhecendo a história da 
nossa família, aprendemos muito sobre a história do nosso país. 

BJ Questione seus familiares a respeito de seus ascendentes e descubra a origem 
éinica/nacionalidade de seu(s) sobrenome(s). Faça um pequeno relato de sua 
história familiar, semelhante ao que foi feito pelas crianças na página anterior. 

À Apresenteo resultado de sua pesquisa aos colegas, de acordo com as orien- gy tações do professor. 

Ca
rt

og
