características próprias 
que nos 

permitem identificá-las 

      
Em geral, a luz consegue Um perfume tem Caso não seja 

cheiro, que pode ser polida, a madeira atravessar OS vidros. Essa pro- 

agradável ou não. tem uma textura priedade é chamada de trans 

áspera. parência. 

  

O plástico pode ser caracte- 

rizado pela flexibilidade (nas 
garrafas pet, etc.) ou pela rigidez 
(nos cabos das panelas, etc).



A densidade, uma das propredades fisicas mars im 

portantes da matena, esta relaconada comia fato de um 

corpo afundar ou Hutuar em um hequido O prego é emas 

denso que à ÁQqua, POV ISSO, afunda À coriçã e menos den 

sa Que à aqua, portao, flutua Veja o expernmento a seguir 

AFUNDAMENTO E FLUTUAÇÃO 
Eoquanto estudava à respeito da densidade 

  

  
Primeiro, do colocen) aee: do urina

 Orr 

o da canacidade dos olyetos de afundar ou 

Hutuar em matenais liquidos, Sabino decidiu 

FASOL UMA APeHÊNCIA 

ama jarra alta        
  

  

  
Em seguida, despejou um pouco de óleo de Depois, acrescentou cuidadosamente um 

soja na jarra. pouco de água, que atravessou O oleo, mas 

ficou sobre o xarope de groselha.   
    

  

  Por fim, Sabino colocou na jarra uma uva, uma 
cortiça e um bloquinho plástico, os quais se 

| acomodaram no recipiente. 

Analisando o experimento, Sabino concluiu 

os objetos têm densidades diferentes e flut 

em níveis distintos, de acordo com a densic 

dos líquidos em que são colocados. 

     

A densidade, uma das propredades fisicas mars im 

portantos da immaténa, está relaconada como fato de um 

corpo afundar ou tutuar em um haquido O prego é ma
m 

denso que à água, porisso, afunda A coriçãe menos der 

Sa QUE A AQua, ponamo, flutua Veja o experimento a seguir 

AFUNDAMENTO E FLUTUAÇÃO 
Eoquanto estudava à respeito da densidade 

  

  
Primeiro, do coloco) op

s: ce 

e da canacidade dos obyetos de afundar ou 

Hutuar em matenais liquidos, Sabino decidiu 

FaASOr UMA CPENÊNCIA 

ama jar ala        
  

  

  
Em seguida, despejou um pouco de óleo de Depois, acrescentou cuidadosamente um 

soja na jarra. pouco de água, que atravessou O oleo, —as 

ficou sobre o xarope de groselha.   
    

  

  Por fim, Sabino colocou na jarra uma uva, uma 
cortiça e um bloguinho plástico, os quais se 

| acomodaram no recipiente. 

Analisando o experimento, Sabino concluiu : 

os objetos têm densidades diferentes e flut 

em níveis distintos, de acordo com a densic 

dos líquidos em que são colocados. 

     



Eureka! 

Eurela é uma famosa exmrossão que na lrq
ua are 

da. Souitica “eoscobr Ou CON contre Ela € atnb
uida 

ao dentista Aquimedos PR7P1 aí 3 
A cogu, des 

CObrNOMOS EM Que crcunstâncias Essa palavra 
suraqui 

veto da o re Hivdo, que govermmava à provin
cia 

de Sravusa, na Grocva Antiga, ordenou a um 
artesão 

  

Que fizesse uma coroa de ouro puro A fim 
de que 

essa tareta tosse roalizada, além de pagar o artesão, O 

monarca entregou a ele uma quan
tidade de ouro sufi- 

ciente para a produção daquele ornamento
. 

Alguns dias depois, O artesão voltou ao pa
lário tra- 

zendo uma coroa belíssima. Ao segurá-la, 
O rei des- 

confiou que o artesão teria trapaceado, não
 utilizando 

todo o ouro que lhe havia sido dado para à exe
cução 

do trabalho. Hierão decidiu chamar Arquimede
s, um 

dos principais cientistas do reino, para confirmar 
se a 

coroa era ou não de ouro puro. Ele deveria testá-l
a sem 

causar danos. Arqui- 

medes aceitou o desafio, mesmo não sabendo como 

conseguiria analisar as características do material usa- 

do sem avariar a Coroa. e 

Varios dias depois, o mistério ainda não havia sido 

desvendado, para a preocupação de Arquimedes. Cer- 

ta manhã, enquanto estava no banho, ele percebeu 

que, quando entrava na banheira, a água transbor- 

dava. Muito empolgado, o cientista gritou: “Eurekal”. 

Ele havia descoberto 

uma maneira de solucionar a questão. 

Arquimedes, então, foi ao palácio e, na presença 

do rei e do artesão, mergulhou uma quantidade de 

massa de ouro puro equivalente à massa da coroa 

em uma vasilha com água e verificou a quantidade de 

água que foi deslocada por essa massa de ouro. Em 

seguida, afundou a coroa no mesmo recipiente, con- 

tendo a mesma quantidade de água, e observou que, 

nesse caso, o volume de água deslocado foi diferente. 

Assim, ficou comprovado que a coroa não era de ouro puro, e a trapaça do artesão 

foi, finalmente, descoberta. 

O mistério da coroa foi solucionado graças à existência do empuxo, que é a força 

vertical (de baixo para cima) exercida sobre um objeto que é mergulhado em um líqui- 

do. Essa força é também denominada Princípio de Arquimeges, em homenagem ao 

cientista que a descobriu.   

   

    

s 

Mu
s 

tr
aç
õe
».
 
S
A
N
A
 

X    &
 

TI
S 

  

 

Eureka! 

Eurela é uma toa en
redo que na lnqua are

 

qa Storitica Ceoscobrr OU 
“escontero Fla € atnbuida 

dO dentista A quimedos 
087217 44 Y A cegumr 

des 

CODENEIDOS OD QUÊ CR
 unstâncias ESSA palav

ra surami 

cento dia o ne Hinão, 
que govemmava à provinci

a 

de Sractisa, DA Grécia Ant
iga. ordenou a um artes

ão 

  

que ficse UMA COTDA de 
ouro puro À fim de que 

essa tareta tosse nealirada, além 
de pagar o artesão, O 

monarca entregou a ele um
a quantidade de nuro 4 f

i- 
