Mercurio. 

material é polêmico, pois ele é tóxico. 

Caso haja um termômetro com mercúrio em sua casa, e, por alguma 
razão, ele seja 

quebrado, não brinque com esse instrumento nem o utilize par
a outros fins. Descarte- 

-O imediatamente, pois essa substância é prejudicial à saúde.

2, Ind y tique ecestado fisico das segundos MALÓLIAS 

5 Sabonola O Aqui econtida or rr 
) 

Ay quemte no ternos do 

NATE 
um balão 

  

çê Ê I 
4 1 

Gi ds Sado do ha da 

  

E
 

Ei
 

a
r
o
 

mm
 2 

-
 m
m 

ad
a 

| 

e) Neônio. 

   
A t . | ' A | e ' 7 

e Ve “al NR 4 a ao Wo. RR 

q a imail q A, e A CNA) na tt ga IRL A NA 

Mercúrio 

Conhecido desde a Grécia Antiga, o 

mercúrio é uma substância inodora (sem 

cheiro) e de cor prateada. Esse é o único 

metal que se apresenta no estado líquido 

em temperatura ambiente. 

O mercúrio é usado principalmente na 

fabricação de aparelhos de medida (ter- 

mômetros), certos tipos de lâmpadas e 

espelhos, bem como para fins medicinais 

(na condição de antisséptico) e odontoló- 

gicos (na restauração de dentes com cáries). Nas duas últimas 
situações, O uso desse 

material é polêmico, pois ele é tóxico. 

Caso haja um termômetro com mercúrio em sua casa, 
€, por alguma razão, ele seja 

s. Descarte- 
quebrado, não brinque com esse instrumento nem o uti

lize para outros fin 

-o imediatamente, pois essa substância é prejudicial à saude. 

   
o ç 

Mercurio.



EST TO Maçã 
1 

y BAIA las AS DL DE TALSCi EÍtie es 

PO RI S dadraã Perale tos aqua quo ctfso cas 
dor ess tidos por Parte Ly 

z à 4? 
afro tugu dead Touquandes toque Sade dart Mecrrcao A) tous tp trt tl quere arde ff dd 

atrore fetos) 

A 
e é 

ee estado sislifa 

     
ee a 

Aura Área ser re Vaártes fergu dr br, PA NEC E ets£4 

Quando € aquecida ou resfriada, a matéria pode sofrer mudar ras 

era sen estado fisico. Veja, a seguir, alguns ezemplos 

Do sólido para o líquido 

Quando é aquecida, a matéria sóli- 

da derrete, transformando-se em líguído. 

Esse processo, que acontece, por exem- 

plo, com o gelo, é chamado de fusão. 

Metais como o ferro podem também ser 

derretidos, desde que sejam aquecidos a 

temperaturas bem elevadas. 

  

Do líquido para o gasoso 

Sempre que aquecemos a água no es- 

tado líquido, ela se transforma em vapor- 

-d'água. Esse processo é conhecido como 

vaporização. 

Nos casos em que a mudança aconte- 

ce lentamente (por exemplo, quando uma 

poça aquecida pelo Sol se transforma em 

vapor-d'água), ela é denominada evapo- 

ração. No entanto, se a alteração ocorre  

po ST TT Raçã 

    

am 5 di Ms ai e ndo O * 
do, 

4 “4, 
di ALA RI AC TIL DT AICi Stade) 4 s f « 

' e, «as 
A Ve 68 padrao per aba ros apute qe Rr da tircsis ttitdos por athe fe | sã , 

afro topa brado Mequentdes Foquro CDL abe astra drcricac rap rpg to ts fqura E a É dp o f 

abr dy Erros) 
dd i 

aaa de + 
CA «º , 1 f 4: 

/ «4 

á 
1 

Aa Fado ttf Ares tam Vattos Forge ho, berqaa nar E é é ( 

á 

Quando € aquecida ou resfrada, a matéria pode sofrer mada ras 

er cen etado frio. Veja, a seguir, alguns ezermplos 

Do sólido para o líquido 

Quando é aquecida, a matéria sóli- 

da derrete, transformando-se em líguido. 

Esse processo, que acontece, por exem- 

plo, com o gelo, é chamado de fusão. 

Metais como o ferro podem também ser 

derretidos, desde que sejam aquecidos a 

temperaturas bem elevadas. 

  

Ene cimser. pye É mEare. trai FrOCESSO BE Luly SO 

Do líquido para o gasoso 

í Sempre que aquecemos a água no es- 

voo tado líguido, ela se transforma em vapor- 
ta Vs ) 

-d'água. Esse processo é conhecido como 

vaporização. 

Nos casos em que a mudança aconte- 

ce lentamente (por exemplo, quando uma 

poça aquecida pelo Sol se transforma em 

vapor-d'água), ela é denominada evapo- 

ração. No entanto, se a alteração ocorre  



papefarmente ee emsestuer fe proprectestentaro 
etecrarhoro (quer é so rerpales eprmedo fia 

vemos qua prata fazer ebay ade qercadoecrs testis cj asboialição 

Do gasoso para o liquido 

Pres fenómeno, cques scestre equiseaches 

em gás e cesfitados, Ee listrecdos efe com 

densação [e pode ser obrergado, por 

esemplo, nas 00 Des emque o vapor ela 

água do cheuveno exe fa tea stprerthcçe fria 

do espelho e votes gotas se forenarr 

(ou seja, o vapor volta do estado Hequides 

  

Do líquido para o sólido 

Se um líquido € deszado erm nen dtugar 

frio, ele se transforma er cóbdo deso acro 

tece, por exemplo, ao colocarmos cutt ra, 

congelador para fazer geladinho Garmber 

conhecido como chup-chup ou sacolé) Era 

mudança é denominada solidificação 

    

SORRIA 

/ Oque você 
está estudando, 

Sabino? 

   

    
    
    

As mudanças | 
de estado da 

        

    
Eu NÃO sábia Que eu 

estava de mudança 

Vai fazer muita farto 

pOr aqui 

