
“ are
4 *
ETO Prensa mr cp eH pomrde <r 4d v :
a Terrien B® NOE Boe reermoeriOn & garte pantera dis ctrenits + ¢ '
fry reine an ar tert 4 o
. wr - J *~ *
bb Piro & parte ce TenreN Lee a erate te aren pintacts ws \ by
3 j pe »
etiains Ga Mer a @ @SCTOVA ORO TOTNES ¢, 7 \ / <
“_ wer ©) COMO VOTO Geocobriy +
\ - A wh’
aye’ 7
aati. DS5585,
ER? Na aincana de primavera, a turma do 4° ano vendeu 60 ingresso . ~~
,ae ave we § foram vendidos pela equipe de Beatriz =
: . ; .
‘ Ve? a) Se na equipe de Beatriz houvesse trés ogmporiente®, qual cena ve ws q
a 2 a
ave’ gressos cada um teria vendido, caso 0S 5 fossem divididos igualmente
Ne Como vocé descobriu? >.
yer8® . ntes, qual fracao de
. \w b) E se na equipe de Beatriz houvesse quatro componentes, qu .
coe ingressos cada uM teria vendido, caso Os 5 fossem divididos igualmente?
Como vocé descobriu?
ca ra AVO S
E=) Observe os conjuntos de pdcas e associe as colunas corretamente.
-

 

 

NS

f
~S ee
4 se oe Es ae

 

 

 

 

(1)A metade de 5 a“
Ay Z 1
AY, (2) O dobro de >

 

(3) A metade de 4
(4) O valor de 5 dividido em 4 partes iguais ()1
(5) O dobro de 3 (=) 2 ou
8 8
(6) A metade de 7 (A)

(7) A metade de z (2)

 

 


ELLIE IO

 

Dadomania da frag4o

Vocé val precisar de
® 1 ficha de papel-cartao com o sinal de adigAo (+)

subbtracho (-)

® 1 ficha de papel-cartao com oO sinal de
Ao ()

e 1 ficha de papel-cartéo com Oo ginal de multiplicag
e 1 ficha de papel-cartao com O ginal de clivisho (+)
e 2 dados, de cores diferentes, numerados de 1 a6

® papel e lapis
(
J)

Como jogar |
1, Formem grupos de 4 jogadores, d¢ modo que o

jogo seja entre duplas.
2. Cada grupo de 4 jogadores tera o seu material.

3. As fichas serado embaralhadas aleatoriamente e Cco-
locadas sobre a mesa, com a face escrita virada para baixo.

4. Escolham qual dado se referira ao numerador e qual correspondera ao denominador.

5. Definida a ordem de jogada, a primeira dupla langara os dois dados.

6. Deve-se montar uma fracdo na folha de anotagoes. Modelo:

 

  

|
Sinal da operagao | Fracao 2 Resultado da operagao. |

Rodada 1 | |
| Rodada 2 | |

| Fracdo 1

 

 

 

| Rodada 3 |

| Rodada 4 | | |

7. Depois de montada a primeira fracao, a outra dupla pegara uma das fichas do monte «
aos sinais de operacdes matematicas e a mostrara a todos.
8. Em seguida, a dupla da vez jogara novamente os dois dados, sabendo antecipadame

racdo que sera realizada com as fracoes.
9. Cada dupla deverd registrar o resultado da operacao.

10. A rodada seguinte sera da outra dupla. |
11. Ao final das rodadas, ambas as duplas conferirao os resultados encontrados e fa

 

 

 

 

cOes, se necessario.

12. Os pontos obtidos serao contados. Ganhara a dupla que obtiver maior quantida

nas operacoes realizadas.

13. Se houver empate, joguem outras rodadas até desernpatar.


y Sp

rvs or

eee 2 ee ek.

Be 3
ee a ee
ek a RE ¥

em ml) ma

¥, Avete Allzar cjuer se
BE Em uma Sala Ge FALINIORS, WA 6 CAdAWAS Ward 6G Heesevas. Sue tarefa 6 \oeallea \
we SONTATS GIN CAAA CAUHITA PATA HANTS, OWSOVVE as HIStAs!

 

Pistas

e Joao € pai de Helena.
¢ Carlos se assentara entre duas mulheres.
e Luisa prefere estar entre dois homens.
e Helena prefere a cadeira 3, seu
e Ainda existem Patricia e Pedro.

Um deles é Joao, que se coloca a sua esquerda.
Pai sorri e se coloca no Angulo oposto.

LA professora Ariane pediu a turma que lesse um livro. Ela deseja saber quantas paginas
Os alunos ja leram. Veja o que quatro deles disseram:

. Débora | Steve Elizabeth Jaime

a4 ae
Li ¢ do livro. Li 5 do livro. Li 3 do livro. Li A do \iwre

   

Os alunos mencionados, quem leu mais paginas do livro até o momento?

Débora 6) Steve ©) Elizabeth 4) Jaime
\


hr, ri TIO A 4
mh ec ae C NSS CNY
Ps V Sees ese le ve PRENENM Ce i

ay Walk Gu MeNOs =
eneherarr & tanaque dos car

lores do nivel de combustivel

Mllawea PAY

 

m®) AAR Bie NANNING i
e
TO) LID DOAwICo Maks cy j

Dalva. Dilma e& Delma, que sao rrrotoristas de taxi,
a, os marcac

hos COM etanol pela manha. No final do di

reorstravam

 

Delma

  

Dilma

Dalva
Use as informac6ées dadas para responder as atividades 4 e€ 5.

gy Ao final da tarde, qual das trés motoristas tinha o tanque

a) pela metade?
( )Dalva (><), Dilma ( ) Delma
b) com trés qguartos de combustivel?
( )Dalva ( )Dilma () Delma
c) com um quarto de combustivel?
( )Dilma (  ) Delma

(><) Dalva

EY comparando os marcadores,

a) qual das trés motoristas gastou mais combustivel?
(  ) Dilma ( )Delma

(Sa) Dalva

b) qual das taxistas gastou menos combustivel?
( )Dilma @Q) Delma

( )Dalva


