 

Trax andeo xeias

. ee aaa tarsilia Quem taz a comecs mas 120014”
. Vee? sabe career sigo’
Se sees Go pho Ge Que, © Que sgrytss 2 ede j

Seo peewe cetetads 2 mage Gesejeme phe 2 recente Ge pao Oe Que Ge Basta Se

 

 


 

 

 

ADICAO DE FRAGOES
m com ele A pizzaria,

B No ultima vez em que os amigos de Wanderson fora
a de mucarela, 1 fatia

Beto, o que menos consumiu, comeu 2 fatias da plzz
da pizza de berinjela e 1 fatia da pizza de banana.

 

a) Que fracdo representa a quantidade de pizza de mucarela que Beto
comeu?

 

b) Que fracao corresponde a quantidade de pizza de berinjela ingerida por
Beto?

 

c) Que fragao representa a fatia da pizza de banana?

 

 

 

e) Represente, em um Unico desenho, o total de fatias de pizza que Beto

comeu.

f) Como vocé descobriu?

 

 

 


4h ars
if es
eele

Se ae
pos S

gy Dona Josefa combinou que usaria a metade das tangerinas
ae trazidas pelas criancas para fazer sorvetes deliciosos com a
Nova Maquina de sorvetes. Nessa receita, ela utilizou: meta-
nes de da tangerina de Linda, metade da tangerina de Jodo, me-
54 tade da tangerina de José e metade de tangerina de Joana.
x
% a) Quantas tangerinas foram consumidas no total?
> af
a0 b) Represente o resultado por meio de uma soma.
e

c) Vocé consegue representar essa mesma quantidade usando outro tipo de
numero? Demonstre aqui.

 

 

e) Converse com um colega sobre a questao 2 e responda abaixo 0 que voces
descobriram a respeito da soma de fragées com o mesmo denominador.

EF Quando Diana chegou ao restaurante do hotel, encontrou uma bandeja
com ma¢as, conforme mostra a imagem.

   
 

Joseilton

 


7 7 \ V/A

de tag tecnologica

vady falta falar”
we acy pale AO de

o, ola precisa ere aiyvar urn
em uma mesma parede

EB Maniice esta montando uma cozinha a
Para Que o anbiente fiquie harmomnos
2 metros e uM fogAo de 5O centimetros
4 6 etros?
a) Como vocé faria para somar 2 metros com 50 centinnetros

7 t wa «CS
ITOS 3 dh OS

b) Qual deve ser 0 tatnanho minimo da parede para que caibam esses dors

itens?

~ tb bp’ ut
Wilma aprendeu que so podemos somar fragoes do mesmo tipo”,

isto 6, frago6es com 0 mesmo denominador. Para dobrar a receita de

pao de queijo, a jovem precisou juntar 4 + 3 de uma xicara de cha

de dleo de soja. Observe a maneira pela qual ela encontrou a quanti-
dade total de dleo de soja que usaria.

    
  
  
  

 

Ja que os denominadores sao iguais,
essas duas fracdes sao do mesmo tipo.

 
  
 
  

Entao so preciso somar OS

numeradores e repetir 0
. . 3 eo 6

denominador. Assim a+ a= a

  

 

 

 

e) Qual(is) das somas anteriores representa(m) 1 inteiro?

Bafta ssn nenenenaensnmananannnanannnnannamnmanaann


 

 

 

 
  

Nustra Cartoon

 

  
   

 

 

ew rypeyp » BR ab Wie 4 }) t- 4 y ' r
P (MSNA BS 4h GA GGA af q
A) Perham S GNIS Give FROANG AIA RARRAUA ae APTOS IT Titles “al e
Be etre Hes ! ‘iy > & al ¢ -~
. 3 ae
bY) Due Kepreernlans we teaches & BeQuIY? al ~~
Pr fant amorte 8 Gods pope IS
8 gi Yas \ 2 nha é tlh a My x Z
xe
G2 18 vimos que 1 inteiro 6 6 MesinO que 3 ‘ 4 , @ assirn por diante. Agora, use < te
€ssa informacéo para encontrar 0 que estad faltando em cada itern abaixo. -
aiez= > bd g+ts RN |G) +%=1 d) + A = 4 ef
> LI Ch stan: 4 A A
SS Click: ae
\
Para somar frac6es de mesmo denominador basta repetir o denominador e somar os \
numeradores. Exemplo: 3 + = = ete = 3 \
3 2 sx
Como eu fago para somar A ®& Fo: Ja que
os denominadores sao diferentes?
Toda fragéo pode ser escrita na forma de numeros
Mier

decimais. Se vocé dividir 3 por 4, encontrara 0,75
Como TQ © 2 mesmo que 0,2, vocé podera fazer

2
a soma 0,75 + 0,2, que € 0,95
0,75

+ 0,20
0,95
Transforme as fragdes em numeros decimais e encontre o resultado das

somas a seguir. Confira as respostas com uma calculadora

 


bh fete [oeporyp Wa 4
phen tp fOaee oe rei re
nah tare ae Alea Cee Bove

Meceme interrnrvaciyves reaper

   

( dh as questhes valendo vz de
. ry v rhINeTOS Gecwynars
¢ TY Na
9 es. We &) Quanto tecido Tita usou no total? ,
, ¥ ©O,q ( Hh tO,d4 tO CQ A
¥
<= A
= ; tia OU
é am Vv Ww? b) Se esse resultado fosse escrito ern forma de fracao, ela seria prop
¢ = oy impropria? Por qué?
& <a © - { ()
= ‘ : HK Jy JG
s a . & Jha. A
(“Ae
a = x")
IN ET Observe as imagens e encontre a soma das partes em destaque. Resolva <
- @ operacgoes da forma que preferir.

 
