9. 05 “PAULISTAS” DOS SÉCULOS XVI-E XVII - 

| A região do Planalto Paulista, onde fica a capital do 
estado de São Paulo, era ocupada por diversos povos 

— “indígenas, com destaque | para os tupiniquins. Com a 
chegada dos missionários jesuítas, que atravessaram com 
dificuldade a. Serra do Mar foi organizada, em janeiro de de 

1554, a sede de um | colégio de catequese « de meninos. 

aregião e explorando as populações indígenas. o povoado 

se tornou uma vila e depois uma cidade. Outras aldeias 

jesuítas foram formadas no Planalto Paulista, como São - 

o Miguel, Pinheiros, Barueri, Embu ue Carapicuíba 

A capitania de São Vicente, diferentemente das que 

  

estavam no Nordeste, não tinha um produto deexpor-— - 
E =p > 411 

tação, como a cana-de-açúcar, em grande quantidade. 

avia engenhos | no litoral, mas a a produção era pequena 
2 

se comparada à nordestina. — 

Dessa forma, os habitantes do Planalto Paulista se dedica- 

rama atividades: voltadas ao interior do território. No século 

Xv, os Paulistas « cultivavam trigo, cevada, algodão, arroz, 

“milho, fi frutas (como o marmelo), etc. Outra atividade impor- 

tante foi a Criação de animais, como bois, porcos e cavalos. 

  O Ta DIV: IDA) 

De modo geral, a população paulista era formada 

por portugueses, Índios e muitos mestiços, a partir 

da união entre homens europeus e mulheres índias. 

Dessa maneira, a cultura indígena era muito pre- 

sente no cotidiano. A língua mais falada era o tupi. 

  

  

[ Mesmo com fortes laços familiares indígena
s, a po- | 

— “pulação paulista utilizava índios como.e
scravos para 

suas atividades. A capitania de São Vicente, depois.
 

“conhecida como capitania de São Paulo, utilizou, em 

grande escala, a escravidão indígena. Foiassimques
e 

es str ruturaram as -principais-atividades. «econômicas da 

“capitania. até o século XVII. 

A capitania de São Paulo estava em sintonia com 

o mercado interno Que existia na colônia. É importan- 

te saber “que nem tudo o que era produzido no Brasil 

= era exportado para a Europa. Havia comércio entre 

as capitanias. 

Para manter a escravidão indígena, os paulistas via- 

jaram para regiões cada vez mais distantes, em expedi- 

ções que ficaram conhecidas como Bandeiras. Não há 

certeza sobre as razões para esse nome, mas acredita-se 

que as expedições levavam uma bandeira que indica- 

“va as origens nobres-do chefe, ou mesmo-um santo 

a quem eles eram devotos. Por isso, os paulistas que 

participaram dessas grandes viagens foram chamados 

de bandeirantes. 

  

A maioria dos índios aprisionados ficava em São 

Paulo, embora uma parte deles fosse vendida para 

colonos de outras capitanias, como Rio de Janeiro, 

Espírito Santo e até Bahia. Grande número de índios 

era transportado para terras distantes e submetido a 

terrível violência. 

Pátio do Colégio Jesuíta, em São Paulo (SP). Construção reelaborada na 
década de 1970, valorizando traços que remetem ao período colonial.



    

   

Os índios eram levados a povoados e vendidos para 

trabalhar na lavoura como carregadores de cargas, ser- 

vos domésticos ou mesmo como captores de outros 

índios. Mulheres e crianças eram capturadas da mesma 

maneira, O que demonstra o quão violento foi esse pro- 

cesso. Ter escravos era, entre outras coisas, um sinal de 

prestígio na sociedade paulista, que também utilizou 

nesse período a escravidão de origem africana, porém, 

em pequena escala. | 

São Paulo se tornasse o centro fundador de outras vilas 

na América portuguesa, em regiões cada vez mais dis- 

tantes, no que se chamava naquela época de “sertão”. 

S
L
 

E
R
R
 

    
Detalhe do Monumento as Bandeiras, visto em sua totalidade no mico 

deste capitulo. 

Havia alguns empecilhos para a escravização dos 

índios: a legislação, que buscava impedir a escravidão 

do nativo, e a ação dos jesuítas. No primeiro caso, as leis 

permitiam a captura dos índios em “guerras justas”, 

ou seja, naquelas em que o índio representava uma 

ameaça. Naturalmente, esse argumento era muito usa- 

do pelos colonos. Além disso, a posição do governo 

português mudava bastante: ora proibia, ora tolerava a 

escravidão. Enfim, nada era feito para punir efetivamente 

a escravidão do nativo, chamado de “negro da terra”. 

No segundo caso, em relação aos jesuítas, as tensões 

ocorriam porque os padres não aceitavam passar o 

controle dos índios para os colonos. Estes, por sua vez, 

acusavam os padres de manter os nativos prisioneiros 

nas missões. Enfim, as acusações eram variadas, de am- 

bos os lados. Nessa discussão, não interessava saber o 

que pensavam os próprios índios. 

Para os colonos paulistas, os índios dos aldeamentos 

eram mais úteis, porque já estavam em processo de 

aprendizado de uma cultura considerada “civilizada”. 

Muitos já trabalhavam em plantações, cuidavam de 

e 

A ação dos bandeirantes fez com que a capitania de. 

E Sis 
j E 

i ic 
ticos. ASSIM,

 as mi 

i jam
 servi os dom

eês 
: 

animais e fazi
am s 

A S m mis
soes 

á 
jesuítas se tornaram alvo 

para obtenç 

obra, sendo cruelmente a
tacadas. o uid Tr

es 

A exemplo do território d
o Guairá, no Su 

y 

jesuí índios
 qua- 

onde havia missionários je
suitas, aldeias com índios 

9 

ranis foram atacadas. Segu
ndo relato de um jesuíta,

 OS 

bandeirantes paulistas che
gavam à queimar tudo, pa

ra 

encher de medo as aldeias 
vizinhas. Eram PRertOE, ra

nte 

a viagem a São Paulo, os doent
es, Os idosos e Eis Es crian- 

ças que atrapalhassem a rapide
z do trajeto. Foi assim que 

muitos índios guaranis foram t
razidos ao Planalto Paulista. 

  

Debret - litografia em papel (21 x 32,5 cm). Obra em exposição na 

Pinacoteca do Estado de São Paulo, em São Paulo. Essa cena poderia muito 

bem ilustrar as atividades violentas de captura de índios do século XVI. 

A mortandade indígena era grande, seja por epi- 

demias ou pela escravidão, o que aumentava a ne- 

cessidade de mais índios, de regiões cada vez mais 

distantes. Foram capturados nativos até mesmo de 

áreas que correspondem hoje à região Centro-Oeste. 

A fama dos bandeirantes alcançou diversas regiões 

da colônia, chegando até mesmo à Europa. Começava 

a construção de um mito: os bandeirantes seriam um 

tipo de “raça de gigantes”, temidos em várias partes. 

Entretanto, no início do século XX, a imagem dos 
bandeirantes foi construída pelos intelectuais paulis- 
tas como grandes desbravadores, que colaboraram 
para o crescimento do Brasil. Eram homens “corajosos, 
de características nobres e europeias”. Essa era uma 

D
m
.
 

4
:
 

F
m
 

M
o
 

48
 

“e
 

“
 

estratégia para valorizar São Paulo, que naquele pe- 
rodo passava por grande crescimento econômico 
Eis, portanto, um exemplo de como o passado pode 
ser usado e até distorcido para justificar situações no 
presente. Atualmente, avenidas e estradas paulistas 
recebem o nome de bandeirantes: Raposo Tavares, 
Anhanguera e Fernão Dias são os principais exemplos.



Muitos bandeirantes foram contratados 
para destruir aldeias indigenas ou quilombos 
no Nordeste. Foi o caso do Quilombo dos 
Palmares, importante foco de resistência 
negra, destruído por forças lideradas pelo 
paulista Domingos Jorge Velho, 

As viagens dos bandeirantes chegavam 
a durar alguns anos. Isso fazia à popula 
ção ser instável. Não havia como saber o 
destino dos viajantes, dada a dificuldade 
de comunicação no periodo. Nesse caso, 
O papel das mulheres era importante, tan- 
to no trabalho como na criação dos filhos. 
A quantidade de famílias sem a figura pa- 
terna era grande. 

A sociedade paulista ainda tinha homens 
e mulheres sem posição definida. Eram indi- 
víduos livres e pobres que lutavam de várias 
formas pela sobrevivência. Realizavam tra- 

balhos simples e às vezes eram contratados 
pela Câmara Municipal ou mesmo por fa- 

zendeiros para construir pontes, consertar 

estradas, etc. 

     a 
Morte de Fernão Dias Paes Leme (1920), de Antônio Parreiras técnica de óleo sobre tela 

    
Expedições bandeirantes 

   

  

; Domingos | Veio elit ] 
4 Beto emo Arne São uis 

  
Cutupá    Fortaleza f “        

    
  

Pastor, Bons 
.      Ns 

    
. 

fla thorha 

(Oeiras)     

  

e
r
i
d
i
a
n
o
 
de
 
T
o
r
d
e
s
i
l
h
a
s
 

    

   

[e 

“| Manvel Preto e ag 
A.R Tavares sat - 

AR Tavares 
À Fernandes e 

Fernão Dias Paes 2325 3 

O Região de Palmar=: —> Captura de índios 

E Missões —> Mineração 

—> Sertanismo de contrato 

Fonte: ALBUQUERQUE, Manoel Maurício de Atlas histórico escolar 
Rio de Janeiro MET cer; 

Outras atividades que deram no- 

toriedade aos bandeirantes foram as 

viagens em busca de metais precos 

como ouro e diamante. Embora fosse 

expedições particulares, essas Bancerras 

eram incentivadas pelos reis. que garar- 

tipos de honrarias e vantagens na au- 

ministração de territórios. For assm gue 

no fim do século XVII, bandeirantes vau- 

listas encontraram ouro na região que 

posteriormente foi chamada de Minas 

Gerais. Encontraram ouro tambem nas 

regiões dos atuais estados de Mato vros- 

so e Goiás. 

Havia também as monções, isto e 

viagens empreendidas para o abasteci- 

mento das regiões mineradoras. Eram ex- 

pedições realizadas pelos nos, em frotas 

de 50 a 300 canoas, com ate três mil pes- 

soas. Geralmente partiam de Porto Feliz, 

em São Paulo, seguindo pelo Rio Tietê. 

  

(110,9 x 144,2 cm). Obra em exposição na Pinacoteca do Estado de São Paulo, em 
São Paulo.  



(o
 

Ly
 

crescimento d
os en 

des pastos se for
 

distantes, ocupa
