do se você não domina 

pequeno texto, 

? maneira suas opiniões apareceriam na id cm seen 

Faça um teste: produza ou escolha uma imagem que, Ê e 

características marcantes do dia a dia (cotidiano) de seu bairro ou c , o = 3 

écn m m n m n a um n eu caderno, produz técnicas de desenho: a inte ção é ser criativo com as Imagens. Depois, E S . | | 

justificândio o tema ou à situação que você procurou representar por meio de desenho ou imagem 

  

7. HOLANDESES EXPULSOS 

Enquanto os holandeses permaneciam no Brasil, 
a União Ibérica chegava ao fim. Em 1640, Portugal se 
libertou da Espanha, quando o duque de Bragança 
chegou ao poder, com o título de D. João IV. Era o 
início da dinastia de Bragança. 

Como reino novamente independente, Portugal fez 
um acordo de paz de dez anos com os holandeses, que 
acabou não funcionando. Os holandeses não aponta- 
vam caminhos que indicassem uma possível saída do 
Nordeste brasileiro. 

Maurício de Nassau passou a enfrentar problemas 
em sua relação com os dirigentes da Companhia das 
Índias Ocidentais, que pretendiam diminuir o poder dele 
no Brasil. Com o aumento das tensões, Nassau deixou 

o Brasil, em 1644. A partir de 
então, os representantes da 
Companhia estabeleceram 
duras medidas na colônia. En- 
tre elas, o aumento de impos- 
tos e pressões para ampliar 
a produção de açúcar 

Diante do endurecimento 
da administração holandesa, a 
resistência dos luso-brasileiros 
se fortaleceu. O Maranhão foi 
a primeira região a se libertar. 
Entre os homens que lutaram 
contra os holandeses, estive- 
ram índios, como Antônio 
Felipe Camarão (índio poti- 
guar); e negros, como Henri- 
que Dias. 

  

Pintura tdealizada de | elipe 
Camarão, elaborada por 

Victor Meirelles, famoso 
Professor e pintor brasileiro 
Que viveu no século XIX. 

O envolvimento de diferentes grupos étnicos nas 

lutas contra os holandeses colaborou para que, aérda de 

duzentos anos depois, no século XIX, historiadores crias- 

sem a ideia de que os conflitos contra os holandeses 

eram uma tentativa de preservar o que seria um prin- 

cípio de sentimento nacional. Esses histortadores pre- 

tendiam, no período, fortalecer a ideia de nacionalidade 

no Brasil após a independência. Buscavam, no passa- 
do, elementos que dessem força aos seus argumentos. 

No entanto, estudiosos na atualidade afirmam que os 
luso-brasileiros do período estavam mais identificados 
com sua metrópole, Portugal, do que com uma suposta 
ideia de nacionalidade brasileira. Além disso, eles agiam 
em favor de seus próprios interesses, 

Depois de sangrentas batalhas, os revoltosos 
conquistaram muitos territórios. As duas Batalhas 
de Guararapes (1648 e 1649) foram importantes 
para afirmar a vitória dos luso-brasileiros. Travados 
no morro dos Guararapes, esses conflitos ocorreram 
em uma região que atualmente faz parte do munici- 
pio de Jaboatão dos Guararapes, vizinho da cidade 
do Recife, capital do estado de Pernambuco. Depois de várias derrotas, os holandeses se renderam, em 1654. Õ movimento final de expulsão dos holandeses se concentrou no território da Capitania de Pernambuco, O que fez com que esse processo na região ficasse conhecido como Insurreição Pernambucana. | Mesmo derrotados e expulsos do Brasil, os holande- PE Nope me oc Produção açucareira holan- 

no Brasil.



  

  

A Batalha dos Guararapes (1879), de Victor Meirelles de Lima — técnica de óleo sobre tela (494,5 x 923 cm). Obra em exposição no Museu Nacional 

de Belas Artes, Rio de Janeiro. A pintura, feita no século XIX, representa a união entre as três etnias em defesa do Brasil, construindo a ideia de um 

nacionalismo no século XVIl e uma imagem heroica para a nação. 

Guerra dos Mascates 

Após a expulsão dos holandeses, os comerciantes por- 

tugueses do Recife, chamados pelos pernambucanos de 

mascates, passaram a financiar a produção açucareira, 

que estava centralizada em Olinda. No entanto, os mas- 

cates começaram a aumentar taxas sobre empréstimos 

realizados, o que gerou insatisfação entre os tradicionais 

senhores de engenho em Olinda. 

Apesar o serem economicamente mais Tomas, 

   

do até aqui, responda às perguntas. 

  

  

a) Que significado a expressão “Brasil holand 

  

entretanto, os recifenses conseguiram permissão real 

- para terem sua independência administrativa. Seus 

impostos não iriam mais para Olinda. Essa situação 

provocou um conflito, que ficou conhecido como 

Guerra dos Mascates. 

Os senhores de engenho de Olinda decidiram invadir 

o Recife e destruíram o pelourinho, símbolo do poder 

administrativo. Os mascates reagiram, mas o governo 

português interferiu no confronto, reconhecendo a in- 

: dependência do Recife em relação a Olinda. 

Em 1973, Chico Buarque e Rui Guerra escreveram uma peça de teatro chamada Calabar. A seguir, destacamos 

um verso utilizado na encenação desse espetáculo. Considerando os versos a seguir e tudo o que foi estuda- 

Ae! 
ês” tem nesse contexto? 

- 
A 
ra 
E 
nas 

E 
a 

<< 
[-4 
= 
pm 

po 
= 

 



8. À FORÇA DO CATOLICISMO 

- Além da forte influência exercida pelos holandeses 

sobre a história do Brasil colonial nordestino, outras 

forças deixaram profundas marcas durante o período; 

algumas delas de maneira muito mais ampla. Esse foi 

o caso da Igreja Católica que, não mais representando 

um povo específico, como no caso dos holandeses, 

representava toda uma instituição que, ainda hoje, é 
uma das mais influentes do mundo. 

A Igreja Católica mantinha, naqueles tempos, es- 

treita ligação com o governo português. A essa aliança 

foi dado o nome de padroado. Esse sistema dava às 

autoridades portuguesas a força necessária para atuar 

também em questões religiosas. A Igreja e o Estado se 

influenciavam mutuamente, e isso se refletiu sobre a 

sociedade brasileira do período colonial. 

O pensamento aceito por muitos católicos era o 

seguinte: quem fosse de uma igreja diferente era consi- 

derado inimigo e infiel. Quanto aos índios, deveriam ser 

"civilizados" por melo da catequese. Para isso, diversos re- 

cursos poderiam ser utilizados, incluindo o uso da força 

Em 1549, chegaram os primeiros padres jesuítas ao 

sil; Dols à os depois, foi desig gnado o primeiro bispo 

Osta, O bispo: voltou | para 

avio naufragou no litoral 
ageiros foram cap- 

s, que os devoraram. 

  
  

diversidade do pensamento católico. Às vezes havia desen-
 

tendimentos entre padres de diferentes ordens religiosas.
 

  
Busto de Pero Fermandes Sardinha, em Salve dor, Bala 

Nas missões Jesuitas, DusCava-se catequizar os índios 

ensinando-os a viver de acordo com a moral europeia: 

deveriam se vestir e se dedicar ao trabalho, assistir as mis- 

sas, aprender, tanto quanto possível, a ler e a escrever, etc. 

“As dificuldades para a conversão dos Índios eram 

grandes, e por isso eles eram considerados "inconstantes”, 

Em um momento pareciam seguir o cristianismo; logo 

em seguida, voltavam às suas práticas religiosas tradicio- 

nais. Para alguns estudiosos atuais, essa era uma forma de 

resistência contra a colonização, ou mesmo uma maneira 

de estabelecer o contato a partir da perspectiva indígena. 

  

Fachada da Igreja de São Miguel das Missões (RS), construída em 

estilo barroco pelo arquiteto italiano Gian Battista Primoli, em meados 

do século XVIII. Esse é um exemplo da arquitetura jesuítica usada na 

construção de igrejas no Brasil colonial. 

- 
Eus 
ec 
e 
4) 
tas 

E 
= 

= 
[-5 
= 
[e 

pa 
= 

 



    

Muitos colonos opunham-se aos jesuítas, pois 

pretendiam escravizar os Índios, obrigando-os a tra- tu 
balhar em suas fazendas, apesar de proibições que y 

eram feitas pelo governo português. Como veremos do 
adiante, uma das áreas de forte escravização indígena f 

foi São Paulo. - 
T 

No período de 1619 a 1631, os índios guaranis, que 

viviam em aldeias jesuítas entre o Paraguai, o Paraná 

“eo Rio Grande do Sul (Itatim, Guairá e Tape), sofreram 

muitos ataques dos colonos paulistas (bandeirantes). 

Em 1632, jesuítas levaram mais de 10 mil índios para o 

Sul, formando os Sete Povos das Missões, nas mar- 

gens do Rio Uruguai. 
Nas diversas regiões da Floresta Amazônica, a pre- 

sença dos jesuítas está associada à exploração das cha- 

madas drogas do sertão, produtos que se tornaram 

bastante valorizados: castanha-do-pará, cacau, cravo, 

“urucum,. -guaraná, canela, gengibre, borracha, bauni= 

lha, coco, pimenta, etc. Muitos aventureiros adentraram 

pelos rios da floresta e agiram com violência sobre os 

  

técnica de Óleo sobre 
O caçador de escravos (1830), de Jean-Baptiste L

ebret 

tela (80 x 112 em Obra em exposição no Museu de 
Arte de São Paulo. 

“povos indígenas. Nas missões jesuítas, Os índi
os eram 

levados a trabalhar na extração dos cobiçados prod
utos, 

o que garantia uma importante atividade comercial 
para 

“Bs missionários. Essa disputa por mão de obra
 gerou 

também atritos entre os padres e os colonos. Apes
ar das 

“guerras e epidemias, que matavam índios
 e europeus, 

“pouco a pouco diferentes áreas da-Floresta 
Amazônica 

foram incorporadas ac aos Eidemiios portugueses
. 

pasmo MES ú its no 

A Revolta Beckman no Maranhão 

No fim do século XVII, a situação econômica do 

Maranhão era ruim. Faltavam recursos para os colonos 

adquirirem escravos africanos. Por isso, era constante a 

escravização de povos indígenas, o que gerou atritos 

com os jesuítas da região. 

O governo português proibiu a escravidão indígena 

em 1680, o que gerou revolta entre os colonos. Vale lem- 

brar que essa ação do governo português não significou 

o fim da escravidão indígena. O que se proibia aqui era 

a escravização de novos índios. A abolição viria somente 

a partir das Reformas Pombalinas, em 1755, que foi o 

conjunto de medidas de caráter político e econômico 

promovidas pelo Marquês de Pombal, ministro do rei 

D, José | em Portugal. De modo geral, essas medidas afeta- 

ram tanto a colônia (Brasil) quanto a metrópole (Portugal). 

Em 1682 foi criada a Companhia do Comércio do 

“Estado do Maranhão, que prometeu enviar escravos 

- africanos e auxiliar as atividades comerciais. Porém, essa 

    
UA 

companhia passou a controlar o comércio dos produ
tos 

da região, o que aumentou a indignação dos colonos, 

que se rebelaram. 

Em fevereiro de 1684 começou a rebelião, que teve 

como principal líder o senhor de engenho Manuel 

Beckman. Os colonos expulsaram os jesuítas, saquea- 

ram os armazéns da companhia e aprisionaram autori- 

dades que representavam o governo português. Com 

o tempo, contudo, a revolta se enfraqueceu, pois faltou 

“apoio de outras capitanias, e muitos revoltosos voltaram 

às lavouras. Em 1685, soldados que vieram de Portugal 

acabaram com o movimento. Os líderes mais atuantes 

foram presos, e Manuel Beckman e Jorge Sampaio (ou- 

tro líder) foram decapitados. Tomás Beckman, irmão de 

Manuel, foi deportado. 

A revolta revelou o aumento de tensões entre os co- 

lonos e o governo português. Porém, em nenhum mo- 

mento a separação da metrópole foi defendida. 

  

I
L
A
L
A
L
I
L
I
L
I
L
L
L
L
L
E
L
E
S
E
N
E
O
 
O
O
 
C
A
 

E 

É Qual a principal razão para O desentendimento entre colonos e jesuítas nos séculos XVl e XVII? 

(C7A4B-80 ) - 80 

mt
 M
e
 
G
 

CL
 

a



TT ESSES ISS eme 

