— Tratado de Utrecht (1713) 

— Tratado de Madri (1750) 

—— Tratado de Santo Ildefonso (1777) 

  

se chegar ao Tratado de Badajós (1801), que retomava quase todos 

os pontos já estabelecidos pelo Tratado de Madri. 

Como se vê, a construção das fronteiras brasileiras não foi um 

processo simples. Levou muito tempo até que chegássemos ao 

atual território. 

7A4B - 86



| 

) 

— 

- 

! 
ge 

, 
) 
4 
» 

» 
% 
» 

be 
m 

S 

s 

' 2 

e 

a
s
 ad

 
P
D
P
D
D
r
D
r
h
D
S
S
 

x 

qu
er
:    
  

  

E) Assinale V (verdadeiro) ou F (falso); 

( ) De acordo com o regime do padroado, os colonos teriam mais poder sobre os padres da Igreja Católica. 

( ) As"drogas do sertão” foram assim chamadas porque produziam alto efeito alucinógeno em seus consumidores. 

( JA Revolta de Beckman (Maranhão) foi resultado dos atritos entre colonos e o governo português em 

torno de temas como a escravidão indígena e o controle sobre o comércio dos produtos da região. 

( ) A população paulista, no período colonial, era composta por muitos mestiços, formados a partir da união 

entre portugueses e índias. 

( ) A partir do início do século XVIII, houve incentivos para que no interior do Nordeste se formassem pastos 

para alargar os domínios portugueses na região, que até então se limitavam ao litoral. 

fz Explique as principais motivações para as longas viagens realizadas pelos bandeirantes paulistas. 

  

  

  

DART [Read | 

As informações sobre os 

confrontos entre colonizado- 

res e índios motivaram artistas 

estrangeiros a produzir obras 

sobre o assunto. Foi o que ocor- 

reu com o alemão Johann Mo- 

ritz Rugendas (1802-1858), que 

chegou ao Brasil em 1821, e 

pintou uma cena que nomeou 

de Guerrilhas, retratando ações 

semelhantes às dos bandeiran- 

tes paulistas do século XVII. 

Observe atentamente a 

imagem e responda às ques- gd 

tões a seguir. Guerrilhas (1835), de Johann Montz Rugendas 
  

a) Que grupos de pessoas participam da cena b) Descreva as armas utilizadas pelos dois 
qru- 

retratada? Apenas homens participam do con- pos. De acordo com a imagem, à c
ombate é 

fronto? Justifique sua resposta. equilibrado? 

-+ 
A 

a 
E) 
[r$] 
= 
o 

— 
[= 
o 
- 

p= 
pe =d 

  
 



    

Por muitos anos, os historiadores explicaram a história do Brasil a partir do ponto de vista do colonizador. Os povos 

indígenas eram sempre apresentados como “sujeitos passivos”, isto é, faziam apenas o que O colonizador determinava, 

sem demonstrar sua própria vontade. 

a) À partir dos assuntos que foram estudados neste capítulo, o que você pensa a respeito? Em seu caderno, 

produza um texto que esclareça seu ponto de vista. Para isso, consulte outras fontes, de preferência sobre a história 

indígena de sua região. 

b) Por muito tempo os bandeirantes paulistas foram vistos como homens corajosos, com ares de nobreza, que 

ajudaram a alargar as fronteiras do Brasil. Após estudar mais sobre o período colonial, qual é sua opinião sobre eles? 

Seriam eles heróis ou vilões? Ou deveriam ser entendidos como pessoas de seu tempo, que atuavam de acordo 
com o que as circunstâncias permitiam? Produza, em seu caderno, um texto a respeito desse assunto. 

2
.
 

  , O QUE APRENDI . 
| 

Disputas na Europa - De modo geral, muitas das A missão artística e científica - Maurício de Nassau | 

várias dinastias que governavam os reinos europeus na incentivou a vinda de uma missão artística e científica parao | 

Idade Moderna eram aparentadas entre si. Essa condição Brasil holandês. Vários relatos e descrições das terras brasileiras | 

permitiu que, por exemplo, diante de uma crise dinástica do período são resultantes do trabalho de artistas, pesquisa- | 

em Portugal, o rei da Espanha assumisse também o trono dores e estudiosos holandeses que estiveram aquinessa fase. | 

português, dando origem ao que veio a ser conhecido Holandeses expulsos — Assim que Nassau entregou 

como União Ibérica (1580 a 1640). o cargo administrativo, teve início um longo processo de 

Os holandeses e o açúcar — Após a independência expulsão dos holandeses do Brasil. Conhecido como Insur- 

das Províncias Unidas dos Países Baixos do império espa- reição Pernambucana, o movimento se estendeu até 1654, 

quando finalmente os últimos holandeses se retiraram. 

Destacou-se nesse processo a Batalha dos Guararapes. 

A força do catolicismo — O catolicismo foi a maior 

influência institucional religiosa no Brasil Colônia. Desde 

os primeiros tempos a catequização de índios e o ensino 

ficaram a cargo dos jesuítas. Filhos de senhores de engenho 

geralmente tinham um padre jesuíta como instrutor. Os je- 

suítas também organizaram várias missões entre os povos 

indígenas. Além dos jesuítas, estabeleceram-se aqui francis- 

canos, beneditinos, carmelitas, capuchinhos e oratorianos. 

nhol, a região passou a se chamar Holanda. Uma de suas 

importantes áreas de investimento era O açúcar provenien- 

te do Brasil. Os holandeses financiavam, transportavam 

e vendiam boa parte do açúcar na Europa. No 
entanto, 

o acesso holandês ao Brasil ficou prejudicado 
durante à 

União Ibérica, o que os levou a atacar O país. 

O primeiro ataque holandês (1 624) - 
O primeiro ata- 

que holandês ao Brasil se deu em 1624. 
A ação promoveu 

a tomada de Salvador, principal cidade 
brasileira na época. 

Porém, a resistência dos luso-brasileiros 
foi bem maior do 

que os holandeses imaginaram, fazendo com que eles se re- Os “paulistas” do
s séculos XVl e XVII — Várias expe- 

tirassem do Brasil e voltassem para à Holanda no mesmo ano. 
dições foram organizadas para adentrar o território brasi- 

O segundo ataque holandês (1630-1654) - O se- leiro. Destacam-se entre elas as Bande
iras (particulares) e 

o, com muito mais navios Entradas (oficiais). De modo geral, as Bandeiras ignoravam 
gundo ataque foi mais estruturad 

e homens. Os holandeses toma
ram à cidade do Recife e, a 

partir daí, espalharam-se por algum
as regiões do Nordeste. 

Dessa vez, permaneceram 
24 anos No Brasil. 

o Tratado de Tordesilhas; as Entradas, não. Houve vários 

tipos de Bandeiras. Algumas concentravam-se no apresa- 

mento de índios, outras na procura de metais preciosos, 

O grande administrador holandês — Maurício de outras ainda e
m recuperar escravos fugidos, 

Nassau foi um administrador holandês desig nado para A pecuária, a expansão territor
ial e as questões sobre 

comandar o “Brasil holandês”. Nassau chegou em 1637, fronteiras — Assim como as atividade
s bandeirantes, a pro- 

ficando até 1644, quando se retirou por desacordo em cura de drogas do Sertão e a pecuária, ent
re outras, colabo- 

relação às novas condições administrativas impostas pelo raram para à expansão do território brasileiro. Tordesilhas toi 

governo holandês, Sua administração se destacou pelo lon
gamente ultrapassado e o Brasil quase triplicou a sua area, 

manejo da relação com os luso-brasileiros, pela reurbani- Certamente, a presença portuguesa em regiões para além do 

zação que conduziu pessoalmente na cidade do Recife e Tratado de lordesilhas exigi
u novos acordos entre Portugal e 

pelo estímulo à a 
Espanha para que novos limites fossem estabelecidos,     

( 7848-86 ) 

A
N
A
 
S
A
B
A
A
R
A
C
G
A
M
A
 

a
.
 

|



  

4 RONUIU Pavan | AUVUT sua 

1. DIVERSIDADE AFRICANA Grandes impérios 

Quando estudamos a história das populações Na África, existiram grandes impérios e reinos, como o Mali 

negras do Brasil, geralmente faltam informações e o Congo, bem como pequenas aldeias nas quais viviam pes- 

a respeito de seus antepassados africanos e da soas ligadas por laços de parentesco. Em algumas regiões, havia 

cultura desses povos. Entretanto, atualmente, grupos nômades de comerciantes, agricultores e pastores que 

tem sido feita uma tentativa de trazer para a sala ” percorriam grandes territórios. . 

de aula a história da África, de modo que se torne Na África, como em todos os continentes que estudamos, 

evidente a grande proximidade que existe entre alguns reinos se expandiam e conquistavam outros reinos. 
a nossa cultura e a deles. Dentre as movimentações existentes, podemos mencionar 
— Umerro muito comum que podemos come- as viagens dos comerciantes, bem como as grandes migra- 
ter ao iniciar um estudo sobre o continente africa- ções e as disputas. Muitos desses movimentos resultavam 
no é o de generalizar as informações que temos a em guerras. 

respeito dele. No entanto, as diferenças políticas, Quando estudamos as várias sociedades que existiam na 
Sociais, étnicas, econômicas e culturais existentes América antes da chegada dos europeus, percebemos que é 

não permitem, de forma alguma, generalizações. impossível explicá-las uma a uma, pois a diversidade é muito 
Ainda que não caiba aqui o detalhamento da grande. Além disso, tratamos de séculos de História. Em relação 

história dos principais povos da África, é impor- à África, ocorre o mesmo. Como não conseguiremos estudar 
tante manter em mente que as culturas africanas todos os povos e culturas, destacaremos aqueles que, de uma 
são tão diversas quanto quaisquer outras ao lon- forma ou de outra, tiveram relação com os povos que foram 
90 do tempo em um dos demais continentes. escravizados no Brasil. 

AB 89) 

  im  



  

Enfatizaremos a chamada África Subsaariana, região 

. ao sul do deserto do Saara, cuja população é, em sua maio- 

of a 
[= = 
Ed = 
= 
e] 

= 
a 
= E 

<a 
= 

  

ria, negra, reunindo diversos grupos étnicos. Nessas regiões, 

existe, atualmente, menor quantidade das populações de 

origem europeia, os chamados eurodescendentes. 

Veremos apenas alguns reinos, impérios e culturas 

africanos. Muitas informações sobre a história desses 

povos foram retiradas de obras produzidas por viajantes 

árabes e europeus. Dentre eles, alguns falaram com 

admiração a respeito das formas de organização política 

e cultural observadas. 

Além disso, existem outras fontes históricas, obtidas 

por meio de pesquisas arqueológicas e obras escritas 

pelos africanos. Tradições orais, transmitidas a cada ge- 

ração, quando devidamente analisadas, servem tam- 

bém para enriquecer o conhecimento da História. 

Durante o período da escravidão, as rotas comerciais 

ligadas às três regiões destacadas no mapa — África Oci- 

dental, África Centro-Ocidental e África Austral = foram res- 

ponsáveis por trazer grande número de pessoas ao Brasil. 

Principais regiões africanas que forneceram 

EE LER 

    | cm l o 

  

   

Guiné Equatoria 

Leoa São Tomé e Príncipe 
    

Cabinda     
(ceano Marta ] o 

4 Angola; EA 
Ã Zé A 

N 

oe E 

S 

5125 O 1.025 km 

Es
tt
oi
ah
a 

Co
ne
xd
o 

te
ca
 

[E
ir
a 

EM África Austral Em África Ocidental 

Em África Centro-Ocidental 
  

ATIVIDADE | | 

EB Leia as afirmações a respeito do continente africano. Marque com C as que estiverem corretas e com | as que 

estiverem incorretas. Justifique as incorretas no espaço indicado. 

a) De modo geral, podemos afirmar que conhecemos bem menos a história do continente africano do que 

a história do continente europeu. ( ) 

b) Como não ocorreu nada tão importante no continente africano, diferentemente do que ocorreu no conti- 
nente europeu, o desconhecimento da história africana é justificável. (|) 

c) De modo geral, muitos estudiosos afirmam que o início da história humana esteve profundamente ligado 
à África, destacando assim quão antiga é a história desse continente. () 

d) No Brasil, o conhecimento da cultura dos antigos povos africanos sempre foi bastante desenvolvido, pois 
grande parte da nossa população se originou na África e foi trazida para cá como escrava, fazendo com 
que sua cultura fosse grandemente valorizada. ( 

e) as medo geral, aqui no Brasil ainda é muito comum encontrarmos generalizações a respeito das culturas 
Ê a história das sociedades africanas. Infelizmente, essas generalizações muitas vezes promovem visões 
distorcidas no que se refere à grande diversidade encontrada no continente africano. ( )
