
( A religião lorubã se baseava na adoração 2 .4 

rios deuses, OS orixás, associados a elementos 

natureza, como o trovão, OS rios, O atco-ifis, etc Pas 

quisadores afirmam que, no século XVI, os iorubás 

acreditavam em mais de 600 orixás. 

Os lorubás serviam a um orixá por herança fa- 

miliar ou mesmo por indicação de um adivinho. 

Alguns orixás eram considerados mais importantes 

em certas aldeias ou cidades, ou mesmo em uma 

área cultural mais ampla. Os adoradores se reu- 

niam em um templo, com imagens e sacerdotes. 

Havia rituais coletivos, sacrifícios de animais e festas. 

À prática da adivinhação era comum. 

Segundo a mitologia iorubá, esse povo é des- 

cendente do rei Oduduwa, que teria descido do 

céu. De acordo com a lenda, muitas cidades teriam 

nascido dos filhos de Oduduwa. 

O centro da cultura iorubá estava localizado na 

cidade de Ifé, considerada sagrada. O chefe de Ifé, 

chamado de Oni, era visto como importante líder 

espiritual. Outra cidade importante da cultura io- 

rubá foi Benin, que teve seu auge no século XV. 

Os reis de Benin adquiriram grande autoridade e 

estabeleceram contatos comerciais com os portu- 

gueses e outros países europeus, sobretudo para 

negociar escravos e ouro. Esse domínio iorubá 

permaneceu até o século XIX, quando os ingleses 

dominaram a região. 

Os reinos iorubá não tinham uma unidade políti- 

ca, apesar de manter práticas culturais em comum. 

Suas tradições, religiosidade e atividades produtivas 

eram semelhantes. 

[ 7h48-95 

      

    

    

ss o Misc 

S
I
S
 

  

Cabeça de latão de um governa 

moruba de Ife, um pouco menor | 

que uma cabeça natural Sabe 

h ni ! H E 

| Eai Mi I de, 

|] 
e seque 

foi feita entre os séculos 4Iy e: 

XV. Descoberta em 1938, e ur. 

demonstração da existência de um 
dos reinos africanos mais avançados é 
urbanizados de sua época. Possus uma 
coroa. A ideia de uma civilização negra 
nesse nível era algo impensável para um 

europeu do inicio do século XX 
Acervo do Museu Britânico. 

Máscara de 

marfim, cidade 

de Benin, 

Nigéria. Museu 

Britânico. 

 



  

A partir do século XV, o poder po- 

lítico dessas regiões se enfraqueceu, 

mas algumas cidades e reinos per- 

maneceram, como foi o caso de Oio, 

que nos séculos XVIl e XVII! adquiriu 

grande força. O islamismo e o cris- 

tianismo foram levados aos iorubás 

por meio do contato com árabes e 

europeus. Atualmente, são religiões 

fortes na região. A antiga religião io- 

rubá, embora minoritária, ainda per- 

manece em diversos países, como 

Benin e Nigéria. 

- 
E 
3 

BE 
4) 
Rn] 

.s 
“a 

L — 
[3 
= 
Er 
“A a 

e = 

a) lorubás 

b) Orixás 

c) Ifé ( 

5. REINO DE ABOMÉ 

  
zonas negras, se destacavam. 

  

O Reino de Abomé foi formado no século XVII, na 

região da atual República de Benin, Ampliou seus 

territórios, alcançando áreas onde era realizado o trá- 

fico de escravos com os europeus, tornando-se um 

grande negociador de escravos no litoral africano até 

o século XIX, tendo como parceiros comerciais os ho- 

landeses, os franceses e os ingleses. 

O rei de Abomé possuia um forte exército armado 
de fuzis, no qual as mulheres, conhecidas como ama- 

No século XIX, pressões internacionais começaram + 
à questionar a escravidão. Nesse periodo, o Remo de 
Abomé se enfraqueceu, e o último rei for deposto. 
Acabou, assim, mais um reino africano. 

    

    
    

.& deh 
” ” lado do e Ra 

pelado, ie Paers ve 7 a Dad 14 fo PA = : 
É g . 

(em aero: enero era be 
E 

ess del RS e ã 

Representação de Benin no século XVII. O rei da cidade é destacado em um cavalo no centro da 

imagem, feita por um viajante holandês em meados de 1668. 

  

€3 Em relação às cidades-Estado iorubás, estabeleça a relação entre a primeira coluna e a segunda. 

() Eram servidos (espécie de adoração) a partir da herança familiar ou mesmo por indicação 
de um adivinho. 

) Grupo étnico que atualmente faz parte de comunidades importantes em países como 

Nigéria e Benin. 

( ) Foi considerada uma cidade sagrada. 

( ) Viviam em dezenas de cidades, algumas consideradas grandes para o período, com mais 

de 20 mil habitantes. 

( )O chefe dessa cidade, chamado de Oni, era visto como importante líder espiritual. 

(| ) Seus adoradores se reuniam em um templo com imagens e sacerdotes. 

( ) Em sua adoração havia rituais coletivos, sacrifícios de animais e festas. 

Entre os séculos XVlhe XIX, Os tes de ADeine Sic 

veram a construção de uma sete de sstultnas de ger 

que vieram a ser conhecidas conta Us | 

de Abomé” Essas con UuçÕes fOtaiu benmiliadas 1H 

idem code, 

patrimônio da 

de 1980. Atualmente, 

IMportantes patrimôritas Hialdmm cr 

humana preto Utucsc tia Beda 

ado Cut lalddeena a tati sia 

ta Ali Pete 

Veja à seguir a WNagen de um desses polo a 

   

   
     

   

          

    

  

    

    

    

              

   



ro
 

4 

a 
a 

“a 

“a 
Ja 

Va 
3 

Da 
Da 

6. REINO DE ASHANTI 
—— 

Localizado onde atualmente é a República de Gana, 

no Golfo da Guiné, o chamado Reino de Ashanti for- 

mou-se antes do século XV. Foi um dos primeiros lo- 

cais encontrados pelos portugueses em suas viagens. 

Em 1481, os portugueses iniciaram a construção do For- | 

te de São Jorge da Mina, local muito usado para nego- 

ciação de escravos. Construído com pedras de cal, era 

É uma grande fortaleza que deixava claro aos africanos 

“que os europeus tinham planos de conseguir muitos 

escravos na região. Outros povos da Europa construíram 

fortes no litoral com os mesmos objetivos. 

- Aregião do Reino de Ashanti se tornou muito im- 

“portante para os Reinos Ibéricos (Portugal e Espanha) 

“durante o processo de Expansão Marítima. As mari- 

nhas portuguesa e espanhola protagonizaram, ainda no 

Século XV, a primeira guerra resultante das disputas — 

“europeias por domínios « coloniais na África. Além do 

ouro que era extraído da região, esse local se tornou 

o principal ponto de reabastecimento dos navios por 

tugueses que contornavam o Cabo da Boa à Esperança 

comdestinoa índia 
A despeito da forte presença portuguesa na região, O 

Reino de Ashanti ainda manteve uma relativa indepen- 
dência, participando de um intenso comércio com outras 

regiões da África, pois estava muito bem localizado. Sua 
principal fonte de recursos provinha do tráfico de escravos. 

Esse reino permaneceu até o século XIX, quando caiu 

sob domínio britânico, assim permanecendo até a sua 

anexação à recém-formada República de Gana em 1957. 

  

Vista interna do Forte ve lac Tyr 244 

localizada onde hoje esta à cidade ge Eumina Re
pubuta Je varta 

7A4B -97 

7. REINO DO CONGO 

O Reino do Congo (que nada tem em comum com 

um país atual de mesmo nome) tem suas origens no fim 

do século XIV. Ocupou um território que corresponde 

“a partes de Angola, Cabinda, República do Congo, 

República Democrática do Congo e Gabão. 
mae mam mom me 

Lo fe SRI NETO 

Os reis do Congo eram chamados de manicon- 

gos, palavra que significa “senhor do Congo” Essa 
autoridade morava na capital Mbanza Congo, pos- 

teriormente chamada pelos portugueses de São Sal- 

vador, cidade situada no atual território de Angola. 

Assim como em outros reinos africanos, o poder do 

manicongo era baseado na submissão dos chefes locais 

“à sua autoridade, e isso ocorria ria por 17 meio de guerra, 

alianças e extração. de tributos. 

A economia do reino se fundamentava na agricul- 
tura e no pastoreio. Eles utilizavam também o ferro 
para fazer armas, como espadas.e lanças; e cobre para 

- produzir joias. Diversos produtos eram comercializados. | 
“Uma concha marinha, nzimbu, servia de moeda. 

* Em 1482,0 navegador português Diogo Cão che- 
gou à parte do litoral africano onde ficava o poderoso 

“Reino do Congo. A presença de homens diferentes 
“impressionou a população, que recepcionou os por- 

tugueses de forma bastante amistosa. 
” Omanicongo da época, Nzinga Kuvu, demonstrou in- 

teresse em manter algum contato com o rei de Portugal 
Dom Manuel. Interessado nas técnicas, conhecimentos 

“e armamentos dos portugueses, O manicongo enviou, 
em 1489, seu embaixador para pedir a presença de pes- 

soas que pudessem trazer novos conhecimentos ao rei- 

no. Isso incluía até mesmo a presença de missionanios. 

Em contato com os portugueses, à manicongo pre- 

tendia fortalecer ainda mais seu remo. Em I491, uma 

igreja Católica for construida. O maniconga, sua Esposa 

e um dos filhos foram balizados. Seus nomes foram 

tOCaAdOS para NOMES portugueses O rei foi chamado 

Dom Joao |; sua mulher, Leonor; e seu filho, Afonso, 

O outro filho se negou a sssumiro catolicismo. Na luta 

pata deadir Quem seria O proamo rei, Atonso come- 

guiu a vitória, COM à ajuda das armas portuguesas, e 

governou de 1506 a 1543. 

EA 

El 

il 
Ema 

Ea 
s 
=. 
o 

ec 
[E 
= 
EE 
E 

   



Dom Afonso, novo governante do Reino do Congo, VOCÊ SABIA? o 

colaborou para a divulgação do catolicismo. Diversos produtos oferecidos pelos portugueses 
” Após décadas de acordos, percebeu-se que os por- io por cobre e, a essa altura, por escra- : . , . vos. O interesse de mui tugueses não haviam honrado os compromissos de tos chefes locais do Reino 

do Congo em obter produtos europeus aumentou nsin écni a construçã ensinar muitas novidades técnicas, como a construção a captura de pessoas, gerando muitas guerras, 
de grandes barcos a vela. Assim, as pessoas eram aprisionadas e embarca- 

Entre as novidades trazidas por eles destacam-se: das nos navios portugueses. Além disso, os portugue- 
milho, mandioca, batata-doce e amendoim. ses aumentaram o comércio de escravos com o Reino 

do Ndongo, que na época era obrigado a pagar im- 
postos ao Reino do Congo. Os moradores de Luanda, 
cidade do Ndongo, também negociavam escravos. 

Isso fez de Luanda, atual capital de Angola, uma 
grande feira de escravos. Até o século XVII, a região 
foi a maior fornecedora de escravos para as Américas 
portuguesa e espanhola. 

add 
E 
[0d 
a 

4) 
U 

= 
co 

= 
[e = 
=) 
