


A 
sa 3 zação Ja história do continente africano é 
er1e para OS estudiosos do mundo ocidental. 
ho longo do tempo, muitas generalizações acaba- 

n se firmando como “verdades” em relação à África. 

Alguns ficam surpresos quando descobrem que, 

ém do Egito, o continente africano abrigou outros 

randes impérios e inúmeros reinos. 

Organizadas política, social e economicamente de 
forma muito mais complexa do que se imaginava, essas 

sociedades espalharam-se por todo o continente. 

O fato de esses reinos aparecerem no mesmo mapa 

não significa que tenham existido no mesmo período. 

São apenas exemplos da diversidade do continente. Veja a 

seguir exemplos de impérios e reinos que se destacaram. 

Ê 
ê 
L 

Ê 
5 

  
 



| 

EI
S 
U
S
E
 

  
  

2. REINO DE GANA 

O Reino de Gana, ou Im
pério de Gana, como 

os 

estudiosos se referem a 
ele, ficava a muitos quil

ôme- 

tros do atual país de mesm
o nome (cerca de 400 km

). 

A área aproximada desse an
tigo reino corresponde hoj

e 

à parte dos territórios da M
auritânia e do Senegal. 

No passado, essa área era 
conhecida como “região 

do ouro”. 

  VOCÊ SABIA? 

Um viajante árabe do século XI, Al-Bakri, 
conta 

que várias partes das roupas do rei de 
Gana eram 

feitas em ouro. Os arreios dos cavalos e as coleiras 

dos cachorros do soberano também eram igual- 

mente de ouro. Até mesmo o local em que o rei 

amarrava seus cavalos era feito de ouro maciço, pe- 

sando aproximadamente 14 quilos. Ainda que haja 

exageros nas descrições, sabemos que essa região 

era muito rica em ouro. 

  

A capital do Reino de Gana, conhecida como 

Kumbi-Saleh, era formada por duas áreas distintas. 

Uma delas tinha grande influência muçulmana, com 

12 mesquitas, e a outra era formada pelo palácio do 

soberano e outras dependências, como um bosque 

sagrado ligado a cultos religiosos. 

Na realidade, esse reino existia antes mesmo da pre- 

sença muçulmana. Pesquisas indicam que sua formação 

tenha sido posterior ao ano 300 d.C. mantendo-se até 

o século XI, aproximadamente. O rei, em diversas fases 

UTOLDIde 

om a ajuda de seu
s represen- 

tes lhe informavam s
obre Os 

e cuidavam da cobr
ança de 

as terras era feito por 
um 

utras coisas, dispunh
a de 

da História, governava € 

tantes em cada regi
ão. Es 

problemas que ocorri
am 

impostos. O controle 
sobre 

grande exército que, entr
e O 

arqueiros e cavalaria. 

O rei era considerado O
 maio 

tumes ancestrais e O ma
ntenedo 

às entidades de culto, o q
ue lhe co 

dade. Eram importantes ta
mbém as 

tesco com os governantes da
s áreas s 

Gana ganhou a reputação 
de ser uma terra com 

muito ouro. No século IX, mantinh
a contatos comerciais 

com os árabes e outros grupos de viaj
antes, que traziam 

produtos, como o sal, por exemplo, de di
versas regiões. 

Entre os viajantes com quem faziam comérc
io estavam 

os berberes, pastores e agricultores do norte da Áfr
ica 

que circulavam pelo deserto. 

Por volta do ano 1077, no entanto, uma dinastia de 

berberes conquistou a capital Kumbi-Saleh, tornando 

o reino dependente e obrigado a pagar-lhe impostos. 

Os territórios do Reino de Gana foram bastante redu- 

zidos, e a influência islâmica aumentou nesse período. 

-  Oaugedo Reino de Gana foi durante o século X, perío- 

do em que atingiu a máxima extensão territorial e intensa 

atividade comercial. Apesar da influência do islamismo, 

práticas das antigas religiões africanas permaneceram. 

O Reino de Gana permaneceu sob domínio árabe 

até o século XIIl, quando então, após algumas décadas 
de declínio, acabou sendo dominado pelo povo mali. 

r representante dos cos- 

rdos rituais dedicados 

nferia grande autori- 

relações de paren- 

ob sua influência. 

  

3 Selecione um parágrafo do texto sobre o Reino de Gana que justifique o fato de que, na África, havia intenso 
comércio entre várias regiões do continente. 

28 (C7A4B-92 ) -92 

A
D
D
D
N
A
D
A
N
A
N
A
N
A
N
A
R
A
R
A
R
C
Ç
A
R
A
R
A
R
A
R
S
A
:
 

E k 
W
a
 

»
 

m
B



s
s
s
d
d
d
d
d
 A
 

1! 

d
u
d
a
 

Va
l 

Ne
d 

3. IMPÉRIO DO MALI 

O império do Mali existiu enire os sécuios Xile XV 
€ OCUPOU as regiões que eram do Reino de Cana, am- 
pliando o território até o litoral do Oceano Atlêntico. 
A capital, Niani, ficava na fronteira dos atuais Meje Guné. 

Existem várias tradições orais sobre o Imperio do 
Mali. Relatos dizem que, no século XII, surgiu um pe- 
queno reino, chamado Mali. Décadas depois, um reide 
outra região lutou contra o rei do Mali, massacrando-o 
e exterminando seus filhos. 

Um desses filhos, Sundiata, era bastante doente 
quando criança e sofria de paralisia nas pernas! Segun- 
do a tradição, ele foi curado de forma milagrosa eos 
sete anos e se tornou respeitado. Por Causa da inveja 
de seu irmão mais velho, foi para Outra terra e se tornou 
chefe militar. Nesse período, recebeu pessoas do Mali 
pedindo sua ajuda para lutar contrá O rei, Que Oprimia 
seu povo. Assim, Sundiata, com o propósito de vingar 
sua família, venceu, em 1235, os opressores do Mali. 
Começou então um processo de conquista territorial, 
que fez do pequeno Reino do Mali um grande império. 

Por cerca de 200 anos, Mali foi o mais rico governo 
da África Ocidental, pois tinha muitas minas de ouro e 
mantinha comércio com regiões distantes. Do ponto 
de vista militar, mantinha um grande exército, formado 
por arqueiros, cavaleiros e lanceiros. 

  
Atual habitante do Mali 

7A4B - 93 

PM e o ” ae a & 4 Nos Us res co Val eram amados ce mansa : 

US sionim s Q
 

A)
 

Cu
 3 O lv

 

de religiões tradicionais africanas que cultuavam forças 
da natureza e antepassados. Anos depois, entretanto 
Passaram a receber a influência do islamismo. Na Corte 
dos mansas havia eruditos muçulmanos, mas tambem 
havia espaço para os griots, os conhecedores e trans- 
missares dos costumes ancestrais das populações locais. 

Como aconteceu no Reino de Gana, práticas reli- 
giosas islâmicas conviveram com a religião tradicional 
ancestral, que continuou a ser praticada no dia a dia da 
população do Mali. 

Entre 1324€ 1325, oimperador do Mali fez uma gran- 
de peregrinação à Meca. Levou consigo muito ouro para 
impressionar Os árabes. Viagens assim tornaram o império 
muito conhecido entre europeus e árabes, além de povos 
do Oriente. Ao regressar da peregrinação a Meca, o impe- 
Fador trouxe um arquiteio, que participou da construção 
deuma mesquita em Tom ortanteci- 

nas margens do Rio Níger. Nessa cidade, formou-se 
Um grande centro muçulmano, que ajudou a difundir a 

diversas partes da África. —— 
eee 

O Império do Mali era dividido em várias regiões 
administrativas, com um chefe político e outro religioso. 
Havia ainda outros reinos subordinados, que reconhe- 
Ciam a autoridade do mansa e lhe pagavam impostos. 
Ão invés de obrigar os povos dominados a viverem de 
acordo com seus costumes, os mansas optaram por res- 
peitar as diferentes culturas que constituíam o Império. 

Além das atividades ligadas ao ouro, havia homens 
livres que trabalhavam como ferreiros, carpinteiros e 
artistas que manipulavam barro e metais. A maior parte 
da população era formada por agricultores, pastores e 
pescadores. Viviam em vilarejos no campo e moravam 
em casas pequenas feitas de barro socado com teto 
de palha. 

Havia também pessoas escravizadas, capturadas em 
guerras realizadas pelo exército. Trabalhavam na pro- 
dução agrícola nas fazendas dos mansas. Escravos que 
demonstrassem fidelidade e fossem grandes guerreiros 
poderiam ser incorporados ao exército. 

A decadência do Império do Mali ocorreu na primei- 
ra metade do século XV, quando diversos conflitos pelo 
poder enfraqueceram o governo diante de grupos ini- 
migos que pretendiam conquistar as riquezas do Mali. 

rador”. Inicialmente eram acentos 

L
I
T
 

NE 

  

 



  O Yoshie | Adobe Stock 

Grande mesquita de Djenné, no Mali, África Ocidental. 

| Áfri óri i Ai ência rtugueses, no século XV, em suas viagens pelo litoral da África, conheceram o Império do Mali. A influênc 

a E É ) borou páraa decadência da autoridade dos mansas, promovendo rivalidades internas. Dessa lusitana também colabo ' - | 

forma, os portugueses conseguiam benefícios no litoral africano, como escravos, por exemplo. Muitos chefes locais, 

em es de vantagens comerciais com os portugueses, capturavam pessoas para serem escravas dos europeus. 

ATIVIDADE 

  

Assinale a alternativa que melhor explica a relação dos povos que formaram o Império do Mali com a cultura islâmica. 

a) O contato dos habitantes do Império do Mali com a cultura islâmica se deu por meio de uma visita feita por 
Maomé ao imperador mali, ocasião em que este se converteu ao islamismo. 

b) Um dos grandes imperadores mali foi Sundiata que, após ter sido salvo por um grande líder do isl amismo 
quando criança, tornou-se islâmico, impondo essa cultura a todos os habitantes do Mali. 

c) Após anos de convivência entre a cultura islâmica e as tr adicionais religiões africanas, muitos habitantes 
do Império do Mali passaram a praticar o islamismo; porém, muito das tradições religiosas ancestrais conti- 
nuou a ser praticado na vida cotidiana do povo. 

d) Uma peregrinação feita por um imperador mali à cidade de Meca, na Península Ar conversão ao islamismo. Ele determinou que, no Mali, todo islâmico deveria ir a M eca ao menos uma ves na vida, o que estreitou a relação entre a cultura Mali e a islâmica. e) Quando os portugueses entraram em c 
convertê-los ao cristianismo, pois o pred 
Cristianismo (também monoteísta) 

ábica, resultou em sua 

is fácil Ontato com os habitantes do Mali, perceberam que era na e 
omínio do islamismo (monoteista) no Mali facilitaria a aceitas 

 



| 

) 

) 
) 

9 
» 

" 

DS 

» 

  

4. CIDADES-ESTADO IORUBÁS 

Lis todo dr E Crte dolo - 
5 ERG DO 39º das 

. + io f- sr*4 AS 
stypo SINICO QUE hoje faz pare ce € 

importantes em países com. 

Serra Leoa, entre outros 

zidos ao Brasil, a 

é Et tos rap E a 

partir do século / 4 

Desde o século XI, os iorubás esta 4377 estam 

dos no sudoeste da atual Nigéria, em. 20707 =" € 

cidades, algumas com mais de 26 mi ac tarte 

Nessas cidades, diversas atirsidades eram deser 

vidas: artesanato, tecelagem, marcenaria e 5 ,ersto 

trabalhos com ferro, Os torubás eram também ar 

des agricultores. 
