
  

    

   
a e PR O SRT OS PARE



ad 
RR] 

ee 
a 

aus 
s 
E 

= 
S 
Pu 

— 
= 

  

| aram com essa política agressivamas áreas coloniais. 

  

Assim, em 1621, as limitações impostas ao comércio 
ligado ao açúcar levaram negociantes holandeses a 
fundar a Companhia das Índias Ocidentais, uma 
Pose 1 E SALADA RS DD esa empresa privada cujo objetivo era ocupar regiões co- 

-tôniais na América e na África. Foi assim que o Brasil 
“Tespecialmente o Nordeste açucareiro) e Angola for — 
necedora de escravos) se tornaram os alvos preferidos 
dos ataques dessa Companhia. É importante destacar E 
que nem todos os comerciantes holandeses concor RR 

Iá! 

Muitos continuavam em seus empreendimentos co- 

merciais e acreditavam que as guerras poderiam di- 
£ 

ficultar a situação. - Índias Ocidentais no século XVII. Localizado em Amsterdã, na Holanda. 
iara iai rear 

  

3.0 PRIMEIRO ATAQUE HOLANDÊS (1624) Em pouco tempo, os holandeses conseguiram dominar 
  

  
Os holandeses não lutavam apenas por escra- resistência nos arredores da cidade. Seguiram-se meses de 

vos, ouro, açúcar e canela. Em suas investidas na | “tensão-emambos-os lados: 
Dai 

mamae 

  

América, África e Ásia, também se opunham ao ca- e 
, SRT rn je sa as 5 Sic x 
tolicismo espanhol, defendendo o protestantismo. No ano seguinte, 1625, os ibéricos planejaram uma gran- pcs a 
Nesse clima de guerra, em 1623, o conselho res- de operação militar, conhecida como Jornada dos Vassa- 

Nr. los. Ela envolveu não apenas portugueses e espanhóis, mas 

  

ponsável pela Companhia das Índias Ocidentais ir LA . 
Taca eatad o todos os reinos vassalos da Espanha. Juntaram-se a eles, por > 

decidiu invadir Salvador, então capital do Brasil. o. Ser 
exemplo, os napolitanos, hoje integrados à Itália. Nenhuma x 

  

Entre dezembro de 1623 janeirode 1624/uma força naval que já havia atravessado o Oceano Atlântico se 

armada de 26 navios saiu da Holanda com cerca igualava a essa, com 56 navios e mais de 12 mil soldados. 
“de 3.300 homens, Os barcos holandeses puderam 
ser vistos do. litoral baiano no dia 8 de maio. Os Em um mês, Salvador foi reconquistada. Os holandeses 

luso-brasileiros em Salvador tentaram rapidamen- precisaram se retirar, mas não desistiram da ocupação do 

te impedir uma invasão, mas o pânico foi geral. Nordeste açucareiro. 

  

SA E Us 

  

  
        Planta da parte norte da cidade de Salvador, elaborada por João Teixeira Albernaz, considerado o maior cartógrafo português do século XVI! Essa planta foi elaborada na década de 1610, muito semelhante à cidade que os holandeses encontraram em 1624 

CITADO A [DD > ———— 1 as 4 ESSES — 

Salvador, mas não puderam impedir que se organizasse uma. 

Wu 
s
e
r
e
s
 

T 

 



, 

| 4. O SEGUNDO ATAQUE HOLANDÊS (1630-1654) 

Os navios da Companhia das Índias Ocidentais 

não desistiram de atacar os carregamentos de açu- 

car que atravessavam o oceano. Os novos planos 

de ataque se dirigiam agora à desprotegida capita- 

nia de Pernambuco. Na região, havia 137 engenhos, 

com uma produção aproximada de 10 mil toneladas. 

de açúcar. 

Vista aérea do Forte dos Reis Magos, ern Natal
, Fio Grande do ilorie. 

  

A expedição holandesa foi formada por 67 navios e 

“mais de Zmil homens. À demora para o ataque contri- 

buiu para que os luso-brasileiros se organizassem para 

uma resistência. 

A consolidação da vitória holandesa convenceu O 

diretores da Companhia das Índias Ocidentais de
 que 

era necessário um grande líder para administrar
 as con 

quistas. Com esse objetivo, O conde João M
aurícic 

de Nassau-Siegen (1604-1679) foi escolhido. 

Após algum tempo, Nassau decidiu que o 
domínic 

holandês deveria ser ampliado. Assim, e
m 1641, um: 

Em fevereiro de 1630, os holandeses realizaram um 

duplo ataque ao litoral de Pernambuco. Depois de al- 

gum à tempo! Olinda foi iconquistada pelos invasores. Os 

governantes da capitania, junto com outros 
homens, esquadra de 16 navios foi enviada 

para conquistar um 

“refugiaram- se a poucos quilômetros de Ol
inda. Eles ponto mais distante: São Luís

, no Maranhão. A essa al 

formaram o Arraial do Bom Jesus, um foc
o de resis- tura, parte do Ceará também 

havia sido conquistada. 

tenda qui esotor derrotado em | 1635... FIQUE POR DENTRO ———— 

"Aos poucos os holandeses avançaram so
bre outros 

o 

a e Angola, na África,
 também foi alvo dos holandeses, 

territórios, conquistando : as capitanias 
vizinhas e eo in- , 

de P puco. Ant da derrota do 
À adldo tendo em vista gar

antir o suprimento de escravos para à 

terior e Pernambuco. Antes da 
derrote O Arrai zona açuca

reira do Nordeste. Dessa maneira, o núme
ro 

Bom Jesus, Os os holandeses já haviam
 conguistado a à Ilha de esc

ravos vendidos em Recife aumentou d
e 762 em 

de Itamaracá, « O ) Rio Grande « do Norte (
o Forte dos Reis — 1642 para 2.461 es

cravos em 1643, e para 4354 em 1645. 

Magos) e à Paraíba (o Forte do jo Cabed
elo). 

E migas 
mma cum 

   

      

   
xá 

1) im Ee nada 

 



mínio holandês r no Les un : a Entre as diversas histórias interessantes desse pe- 

Ri g SR ríodo, destaca-se a de Domingos Fernandes 
Calabar. 

Não há informações detalhadas sobre ele: alguns de- 

fendem que era mameluco; outros, um mulato. O fato 

é que esse homem se tornou um senhor de terras em 

Pernambuco e lutou contra a invasão holandesa até 

1632, quando mudou de posição e passou o rooaa— 

tom os invasores. Entre os portugueses, Cã 

“tónhecido como um grande traidor, visão que foirram— 

tida por muitos historiadores até o século XX. 

— Não se sabe a causa da mudança de posição de 

Calabar. Alguns pensam que foi por ambição, ou- 

tros entendem que foi por acreditar que o domínio 

holandês seria melhor que o português. O fato é 

que hoje os historiadores evitam qualquer tipo de 

julgamento, principalmente por falta de informa- 

ções. Há aqueles que acreditam que ele tenha sido 

um defensor de causas populares. 

Calabar, posteriormente capturado pelos por- 

tugueses, foi morto e esquartejado. É um dos per- 

sonagens mais polêmicos do período de domínio 

  

E 

Ê 
e 
s 

3   
  

|Í Fortes ER Domínio a auês o holandês, o que sugere a necessidade de evitar os 

O Povoações EM Domínio holandês julgamentos. O estudioso da História precisa ser bas- 

MK Missões tante cauteloso, analisando as diferentes versões 

Fonte: ALBUQUERQUE, Manoel Maurício de. Atlas histórico escolar. sobre um mesmo fato ou personagem. 
Rio de Janeiro: MEC/Fename, 1983. 
  

|” | ATIVIDADES 

      

  

he Mi bas 

te ele ter apoiado os E essro no Brasil e posteriormente termudado ro posição, combatendo-os.    R bém um defensor as Es causas populares 

 



Cl
bu
ll
i|
 

r vo
ss
os
. 

uu
 

b
y
 

& 
db 

4 
.
”
 

> 
> 

db
 d

d 
i
s
 

&
 

À 
o
 

ts
 
lá
 

e 

PD) A presença holandesa no Brasil, entre 1630 e 1654, esteve intimamente ligada ao apoio dado pela Inglaterra 

aos Países Baixos em sua luta contra os espanhóis. 

( |) O primeiro ataque holandês ao Brasil, ocorrido em 1624, foi bem-sucedido. No entanto, percebendo a im- 

portância maior da região de Pernambuco, os holandeses decidiram abandonar Salvador em favor de Recife. 

(P) A resistência local dos habitantes da cidade de Salvador, em 1624, foi decisiva para o retorno dos holan- 

deses à Holanda, mas não foi o suficiente para fazê-los desistir do Brasil. 

(1º) O ataque holandês à cidade do Recife inicialmente foi malsucedido, porém, as relações entre a Holanda e 

Portugal melhoraram significativamente, o que manteve os holandeses comandando a região por mais 

de três décadas. 

No 

5. O GRANDE ADMINISTRADOR HOLANDÊS 

O conde João Maurício de Nassau-Siegen era 

protestante, de linhagem calvinista. Também tinha vasta 

experiência militar. Escolheu Recife, em Pernambuco, 

para ser a capital do domínio holandês no Brasil. De- 

- dicou os três primeiros anos de sua administração à 

reurbanização da cidade. 

Com as medidas de Nassau, Recife se tornou um 

grandioso centro de comércio. Ruas foram calçadas, 

construíram-se aterros, praças e pontes. Na Ilha de Antô- 

nio Vaz, ele organizou sua morada em dois palácios: o de 

Friburgo e o de Boa Vista. Ele incentivou também a cria- 

ção de jardins e até mesmo de um pequeno zoológico. 

Para agradar a população local, Nassau promoveu 

grandes espetáculos, como peças teatrais ao ar livre. 

Para inauguração de uma ponte, em 1642, mandou 

anunciar que faria um boi voar. Muitas pessoas aguar- 

daram ansiosamente o dia em que isso seria feito. Na 

verdade, tratava-se de uma encenação com um boneco 

de pano, em formato de boi, para cobrar pedágio de 

quem atravessasse a ponte. 

   
Ponte Maurício de Nassau, localizada na cidade do Recife, em 

Pernambuco. Construída em concreto armado (início do século XX) no 

mesmo local onde fora construída a primeira ponte de madeira durante 

a administração de Nassau. 

CT 

  

  

  

João Maurício de Nassau-Siegen (1604-1079) toi O governador-geral aas 

colônias holandesas no Brasil. 

Para administrar com mais eficácia, Nassau forta- 

leceu a justiça, condenando até mesmo os holande- 

ses que cometiam crimes. Alguns funcionários que 

abusaram do poder foram mandados de volta para 

a Holanda. 

O conde buscou também recuperar a economia 

açucareira abalada pelos períodos de confrontos. Para 

isso, estimulou os senhores de engenho das regiões 

dominadas a recomeçar a produção recorrendo a em- 

préstimos que eram disponibilizados por bancos holan- 

deses, especialmente os sediados na capital, Amsterdã, 

famosa por suas atividades financeiras. Era uma forma 

de manter os luso-brasileiros como aliados, diminuindo 

a resistência ao seu governo. 

 



gens comerciais, além de liberdade religiosa. Embora mui- 

tos não concordassem, tal fato promoveu liberdade de 

pensamento e de culto. Em tempos de conflitos religiosos 

Em Recife, foi construída uma grande igreja
 protestante 

Contudo, apesar do esforço para garant
ir a convivêncic 

entre as religiões, Nassau precisou administrar
 muita: 

tensões entre católicos e protestantes. na Europa, essa era uma medida bastante avançada, 

VOCÊ SABIA? 

VOCÊ SABIA? 

à o 

    
