pu 
=) 

E 

     
africano (1945). É uma imagem que busca valorizar os Vista atual do Museu Nacional da Escravidão, em Luanda, 

“descobrimentos” portugueses. Localizado na Assembleia capital de Angola. 

da República de Portugal. 
  

Quanto ao Reino do Congo, no século XVII seus governantes tentaram se aliar aos holandeses para expulsar os 

portugueses. Foram derrotados e precisaram aceitar a subordinação a Portugal. Posteriormente, no século xIx, o 

território do reino foi dividido e transformado em colônia de países europeus. 

  

ATIVIDADE 

a Para fortalecer ainda mais seu reino, o governante do Reino do Congo, manicongo, decidiu fazer algumas 

mudanças em sua vida e em seu território. Que mudanças foram essas? 

  

  

  

  SS 
O
 

mm 
v



e 
>»
 
2
2
5
5
2
9
9
3
4
9
 
J
d
i
d
I
I
I
I
D
I
D
D
D
D
D
D
D
 

C
D
S
 

O O oquEVvOCÊ VÊ? 

Conforme estudamos neste capítulo, os reis da cidade- 

-Estado iorubá de Benin tiveram seu auge no século XV. Eles 

conquistaram grande autoridade e estabeleceram contatos 

comerciais com os portugueses e outros países europeus, 

sobretudo para negociar escravos e ouro. 

A placa de latão da imagem é do século XVI ou XVIl e é 

apenas uma de centenas que foram feitas em Benin. Essa 

placa está localizada no Museu Britânico de Londres e tem 

48 cm de altura, 38 cm de largura e 8 cm de profundidade. 

O rei de Benin, cujas vestes estão ornamentadas com cabe- 

ças de crocodilos, é representado com dois assistentes, que 

apoiam seus braços. Eles trazem largos colares no pescoço, 

fitas no tornozelo e usam chapéus pontiagudos. No fundo 

aparecem dois pares de cabeças de crocodilos. 

- 
aaa 
«e 
a 
E 

E 
o 

— 
Es 
=] 
e 
= 
Es    Após ler as informações e conferi-las com a imagem, 

responda às questões a seguir. 

a) Que ideia a respeito do rei de Benin é apresentada nessa placa? 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

   
  

 



HI
ST
ÓR
IA
 

| i
me
st
ar
 4 

  

  Piercado de escravos (século XIII). 

8. CARACTERÍ GERAIS DOS POVOS 
AFRICANOS ESTUDADOS 

  

Vimos alguns dos reinos e povos africanos que 
marcaram a história do continente. Analisamos algu- 

“mas características de cada um. De qualquer maneira, 
apesar das diferenças, os povos que estavam voltados 
ao Oceano Atlântico — da África Ocidental e Centro- 
Ocidental — tinham algumas características em comum. 

” De modo. geral, davam muita importância à des- 

cendência. Era fundamental para as mulheres gerar fi- 

“lhos. Isso dava status social aos pais, garantia-lhes uma 

"boa velhice e lhes dava a certeza de e que seu nome 

seria ria passado : às gerações futuras. Dessa | maneira, Os 

rituais reli igiosos procuravam preservar as mulheres e 

a descendência. Isso pode ser percebido também na 

arte, pelas representações da mulher e da fertilidade. 

Entre muitos povos da África, a terra era um bem 

coletivo. Os líderes locais s líderes locais passavam ao « chefe de família 

“Um terreno para cultivo, que garantia a sobrevivência 

dele e de sua família. Desse local também provinham 

os recursos para pagar tributos. Por isso, era interessante 

“térmais de uma mulher e muitos filhos para-trabalhar 
na terra. A poligamia, portanto, “era muito comum. 

“Mulheres se casavam cedo, am cedo, naé adolescência. Os homens 

podiam 5 se casar mais tarde. € Com o passar. rdo tempo, 

porém, em muitos lugares adotou-se a monogamia. 

= Nao? PTE E) pos, 45) DD Fi 
: Sa E Ss; Dennis 4 cit Né AÊ 

4 eve! a 
Es) ú 

o í é 
nto ts Gesieçds 

Note que havia açao como 

  

escravos. lêmen, Península Arábica. 

. 

Em várias regiões da África, prisioneiros de guerras 
que surgiam entre os diferentes grupos se tornavam 
escravos. Eles se dedicavam a várias atividades, desde à 
lavoura até os serviços domésticos. Muitos escravos tra- 
balhavam ao lado de homens livres, realizando as mes- 
mas tarefas. Havia, dessa forma, a possibilidade de alguns 
escravos se integrarem à sociedade. Filhos de escravos, 
de maneira geral, poderiam ser considerados livres. 

Em muitas sociedades africanas, uma pessoa conde- 
nada por roubo, assassinato e, às vezes, por adultério, po- 
deria ser punida com a escravidão. Em outras situações, 
uma pessoa endividada podia ser escravizada, mas se à 
família co à conseguisse pagar a dívida, receberia a liberdade. 

a carr” Com a expansão do islamismo na África, a 

dos séculos Vil e VIIl, a escravidão se tornou mais 2-- 
O <p pla, com grandes comerciantes de escravos. O vá 

“co árabe- muçulmano provocou o deslocamen'o cs do 

milhões de africanos não islamizados. Os números 

A AT não são precisos, mas pesquisadores supõem 

tenham sido entre 7 a 14 milhões de pessoas aré 5 
ar “século XIX. Elas foram vendidas para diversas regiõ Se A 

incluindo a Índia. 
Pis. 

“A A partir do século XV, traficantes de escravo 

peus conseguiram dominar pessoas na África at 

povos s do litoral e estabelecendo contato com reiros 

africanos que passaram a ver grandes vantagens “> 

novo contexto comercial, aparentemente promissor 

Com is isso, teve início a grande diáspora africana. 

acarés 
acal Go 

Mais de 11 milhões de pessoas foram trazidas 

América como escravas. Destas, quatro milhões ve 2” 

para o Brasil. 

Os povos que foram escravizados no Brasil Torne 

ram consigo sua língua, tradições, danças, festas e e 

gião. Muitos povos, por exemplo, trouxeram à te 

orixás. Com o tempo, muitos desses oras Passar) 

ser associados a santos católicos ou à divindades De 

genas. O candomblé e a umbanda são exemplos es 

religiões denominadas afro-brasileiras. lambem bote 

povos africanos muçulmanos que foram tado de 

Brasil como escravos. 

Como se percebe, a relação entre o Brasile 
* 

ca é muito maior do que geralmente se MN 

Há outros povos que não estudamos nest 

mas que também influenciaram o pais, como O» 

viviam nos territórios em que estão hoje Moça 

que, África do Sul e Namíbia. 

e o 

5 SFG A 

” 

3 
“3 
3 
5 

à 

“
i
a
.
 

a
 

N
S
]



o
o
 
c
s
 

o
 
s
r
 

T
O
 

o
 

O 
>
 

O
 

M
r
 
A
 
A
d
 

Pr
] 

  

E d
A
 

DIV 
OR
AR
 h

o   
A expressão arte airicana TO! cnaga por pesquisadores e artistas europeus 
para falar de tOdO O continente, e não das características de cada povo. 
Nessa imagem, por exemplo, aparecem materiais de várias regiões 

africanas Obra do fim do século XIX. 

O Brasil tem uma enorme população afro-brasilei- 

ra, que influenciou a cultura do país. Ritmos musicais, 

palavras incorporadas na língua portuguesa, tipos de 

alimentação e práticas religiosas são algumas formas 

por meio das quais a cultura vinda da África se mani- 

festa em nosso dia a dia. 
1 

  

  

VOCÊ SABIA? 

Palavras de origem africana 

A maioria das palavras a seguir se origina de um 

tronco linguístico chamado bantu, o que mais in- 

fluenciou a língua portuguesa no Brasil. Veja como 

elas são bastante comuns. 

Quilombo, banana, ginga, cafuné, bingo, ca- 

chimbo, toco, tempo, moleque, bengala, cuíca, 

dengo, caçula, fuzuê, zumbi, sopapo, taco, tagarela, 

zangado, canjica, banzo, boboca, bugiganga, ca- 

penga, chibata, balela, bagunça, quitute, mochila, 

lenga-lenga, fubá, canga, balangandã, capanga, 

maracutaia, capoeira. 

  

  

  

(3 Complete a cruzadinha a seguir: 

1, Segundo a mitologia desses povos, eram descenden- 

tes do rei Oduduwa, que teria descido do céu. 

2. Palavra que identifica a atividade de capturar 

e trazer pessoas escravizadas da África para a 

América. 

3, Conhecedores e transmissores dos costumes an- 

cestrais das populações locais. 

4. Uma das grandes cidades iorubás, cujo auge foi 

no século XV. 

5. Nome dado aos reis do Congo. 

6. Nome dado aos reis do Mali. 

  

      

  

  

          
  

1 Á 

2 F 

3 R 

4 I 

5 C 

6 A               

Com base no capítulo, explique a seguinte afirmação: 

Africano nos sugere, a princípio, uma ideia de unidade 
e um padrão próprio dos habitantes do território identih- 
cado como África; mas o que nos interessa é a diversidade 
que se esconde por trás dessa aparente mesmice. 

LOPES, Aria Mônica, ARNAUT Luiz História da África. uma 
nuodução Belo Horizonte Crisálida, JUUD po” 

   


